# 齐行动、提信心！深市多家上市公司“增持、回购、不减持”
**证券时报网**

**2023-10-26 00:40**

**https://www.stcn.com/article/detail/1015209.html**

回购、增持、不减持及延长锁定期的队伍继续壮大。  

TCL中环拟回购5亿元～10亿元， 爱尔眼科推出2亿元～3亿元回购计划，爱美客实际控制人、董事长拟增持不低于5000万元且不超过1亿元……

据不完全统计，10月25日晚，深市累计披露11个回购计划和提议，拟回购13.35亿元至25.93亿元；易事特、爱美客等公司纷纷披露增持计划；捷捷微电、中熔电气、深城交、三元生物、强力新材等近10家深市公司披露股东提前终止减持计划、自愿承诺不减持及延长锁定期的相关公告。

市场分析指出，近期A股一系列利好因素先后出炉，如汇金公司出手增持银行股及ETF、经济数据持续回暖等，叠加上市公司回购、增持、不减持的数量不断增多，市场的情绪得到提振，有望推动股市走强。

**增持及回购潮再现**

A股的增持回购大军，正在进一步扩容。

10月25日晚间，TCL中环基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的认可，披露金额5-10亿元的回购计划，回购价格不超过 34.15 元/股。

乐普医疗为维护广大投资者的利益，促进公司持续健康发展，拟回购不低于2.50亿元，不超过人民币5亿元，回购价格不超过人民币25元/股。

爱尔眼科刚实施完成3.66亿元回购，再次推出2亿元至3亿元回购计划，加大力度实施股份回购，推进公司新十年发展战略、落实“1+8+N”战略布局。

汤臣倍健董事长提议回购不低于1.50亿元，不超过3亿元公司股票，旨在表示对公司未来发展前景的信心以及对公司长期价值的认可，增强投资者信心。

赞宇科技综合考虑公司的经营情况、业务发展前景、财务状况、未来盈利能力等因素的情况下，披露0.5亿元至1亿元的回购计划。

单单10月25日晚，深市就累计披露11个回购计划和提议，拟回购13.35亿元至25.93亿元。

不仅有回购，还有增持。

继10月20日实际控制人之子秦牧原计划增持5亿元至人民币10亿元公司股票，10月25日牧原股份董监高及核心人员提出10亿元至12亿元的增持计划，看好公司稳定持续发展。

同晚，披露增持计划的还有易事特、爱美客等公司。

数据显示，今年以来，深市182家上市公司披露回购计划，拟回购197.71亿元-361.05亿元； 395家深市公司披露回购进展，累计回购570.39亿元。单就8月以来，172家上市公司披露回购进展，累计回购243.80亿元。增持方面，8月以来29家上市公司披露大股东、董监高增持计划，拟增持金额为23.43-37.80亿元；72家次上市公司披露大股东、董监高增持进展。

**“承诺不减持”、“延长锁定期”集中发布**

除了增持回购以外，深市上市公司还集中发布“提前终止减持计划”、“自愿承诺不减持”或“延长锁定期”、“回购”等相关公告，向市场传递积极信号。

10月25日晚间，捷捷微电、中熔电气、深城交、三元生物、强力新材等近10家深市公司披露股东提前终止减持计划、自愿承诺不减持及延长锁定期的相关公告。

捷捷微电称，基于对公司未来发展和持续经营的信心及价值判断，为维护资本市场稳定，维护广大投资者利益，控股股东、实际控制人及其一致行动人以及持有公司股份的董事、监事、高级管理人员共同承诺：自2023年10月25日起未来六个月内（自2023年10月25日起至2024年4月24日止）不以任何形式减持本人持有的公司股票。

中熔电气称，公司实际控制人基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，为进一步促进公司持续、稳定、健康发展，维护广大公众投资者利益，自愿延长所直接持有的公司首发前限售股份锁定期6个月。

深城交称，公司持股 5%以上股东联想（北京）有限公司根据其资金安排，结合对深城交持续稳定发展的信心和对公司价值的合理判断，决定提前终止实施本次减持计划。

有业内人士对此评论指出，上市公司密集披露控股股东、实际控制人、董监高等人员自愿承诺不减持以及延长锁定期的相关公告，充分表明“关键少数”对公司发展前景的信心以及长期投资价值的认可。在全面注册制下，资本市场对实体经济特别是科技创新的服务功能大幅提升，以创业板为例，“优创新、高成长”特色更加鲜明，在先进制造、数字经济、绿色低碳等重点领域培育壮大了一批具有创新强项的战略性新兴产业和高新技术企业，涌现一批聚焦主业、坚守创新、业绩优良的的创新成长“中坚力量”。

8月27日晚间，证监会就进一步规范相关方减持行为作出新要求。记者发现，规范减持行为的新要求成效明显，据不完全统计，8月28日以来，深市已有近100家公司发布提前终止减持计划的相关公告，有近160家公司股东自愿承诺不减持股份承诺的公告，有近20家公司发布股东延长锁定期的公告。比如，智飞生物、芒果超媒、三环集团、视源股份、神火股份、华峰化学等。

据不完全统计，今年以来，深市已有近200家公司发布提前终止减持计划的相关公告，有200余家公司股东自愿承诺不减持股份承诺的公告，有60余家公司发布股东延长锁定期的公告。