# 国家数据局揭牌 数字经济领域重大改革蓄势待发
**上海证券报**

**2023-10-26 01:10**

**https://www.stcn.com/article/detail/1015402.html**

10月25日，国家数据局正式揭牌。数据是继土地、劳动力、资本、技术之后的第五个关键生产要素，成为驱动经济社会发展的关键生产要素。多位受访专家表示，国家数据局的成立，是中国顺应数字经济发展的特别之举，有助于发展数字经济，抓住全球新一代科技发展浪潮。  

今年3月，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》，部署组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，由国家发展改革委管理。此外，将中央网信办承担的研究拟订数字中国建设方案、协调推动公共服务和社会治理信息化、协调促进智慧城市建设、协调国家重要信息资源开发利用与共享、推动信息资源跨行业跨部门互联互通等职责，国家发展改革委承担的统筹推进数字经济发展、组织实施国家大数据战略、推进数据要素基础制度建设、推进数字基础设施布局建设等职责划入国家数据局。

目前，国家数据局已有两名负责人亮相。局长刘烈宏此前为中国联通党组书记、董事长，副局长沈竹林此前为国家发展改革委高技术司司长。

据悉，筹备阶段的国家数据局内部按照综合、数据要素、数字经济、基础设施和公共数据等工作划分为五个组。近日公布的《中央机关及其直属机构2024年度考试录用公务员招考简章》显示，国家数据局所需多个职位与之呼应。国家数据局各岗位的主要工作内容包括：从事数据治理和发展政策研究，参与数据领域、数字经济国际合作；参与数据基础制度和政策研究，参与数据相关重大战略、重大规划、重大改革、重大活动等；从事数据资源管理和开发利用推进；参与研究拟定数字经济有关发展战略、规划和政策，协同推进数字产业化和产业数字化，承担有关综合管理工作。

数据显示，2022年中国数字经济规模超过50万亿元，占GDP比重超过40%。“在数字经济时代，数据就像‘工业血液’石油一样，是企业生存发展不可或缺的生产资料。”国家发展改革委价格监测中心副主任王建冬表示，2022年以来，我国数字经济建设、数据要素市场发展进入快车道。去年12月发布的《中共中央 国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》初步搭建了我国数据基础制度体系的“四梁八柱”，擘画了数据要素市场发展的宏伟蓝图。

“据初步测算，随着数据要素市场化配置改革的不断深入，‘十四五’期间我国数据要素流通市场规模将达到5000亿元至10000亿元，是一个巨大蓝海。”王建冬表示，现阶段亟需建立适配数字经济规律的新型数据价格机制，以最大限度盘活数据资产价值，培育壮大数据流通交易市场。

国家信息中心大数据发展部规划处处长郭明军认为，成立国家数据局，将为我国数字产业创新发展带来强大的驱动力，对算力供给、调度、使用等算力产业生态相关企业，数据采集加工、分析处理、创新应用等数据产业链上下游企业将带来重大利好。同时，算力电力协同、网络数据安全、传统行业数字化转型等企业也将迎来发展机遇。

此外，探索如何参与数据领域、数字经济国际合作是摆在国家数据局面前的另一大任务。

刘烈宏近日在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛数字经济高级别论坛上表示，《“一带一路”数字经济国际合作北京倡议》的发布，为数字经济国际交流合作搭建了新平台，有力增强互信互惠，更好促进共赢发展。他表示，“促进融合发展”将是下一步数字经济国际合作的重点之一。

此前，国家发展改革委副主任丛亮表示，中国将重点做到“三个深化”，即深化数字经济国际共识、深化数字产业国际合作、深化数字经济红利共享。