# 信息量大！公募名将三季报出炉，葛兰、周蔚文、赵诣等明星基金经理这样看后市
**券商中国**

**2023-10-26 01:35**

**https://news.futunn.com/post/33289036**

来源：券商中国

10月25日，中欧基金的葛兰、周蔚文、曹名长，泉果基金的赵诣、刚登峰等知名基金经理管理的产品集中发布了三季报。

对于后市，多位基金经理表示，当前阶段机会大于风险，他们对未来市场走势的乐观预期不会改变。而在底部阶段，身为机构投资者，他们会报以更大的耐心，静待市场情绪恢复。

周蔚文加仓巨星农牧，曹名长增持瑞尔特
------------------

在三季报中，周蔚文分析了三季度市场调整的原因，并明确指出三季度宏观经济有触底企稳迹象，主要体现在PMI、工业企业利润等方面，一揽子的逆周期调控政策将开始见效。“三季度市场整体走势较为波折，7月的相对平稳被快速打破，部分龙头地产的违约、社融增速较弱、汇率压力等不利因素在悲观情绪的放大下，使市场经历了较大幅度的下跌。8月末，在房地产相关政策的放松、印花税的降低、再融资和减持进一步规范等政策的呵护下，市场短暂企稳，后重新进入震荡格局。”

持仓方面，以周蔚文和罗佳明共同管理的中欧时代先锋A为例，三季报显示，截至三季度末，该基金前十大重仓股分别为宁德时代、万华化学、牧原股份、中国船舶、徐工机械、森麒麟、巨星农牧、春秋航空、长电科技、华鲁恒升。其中，巨星农牧、长电科技、华鲁恒升都是新增进入前十大。

曹名长则从估值角度谈及投资机会。“经历了三季度的继续调整，市场的整体估值再次达到历史低位附近。从低估值个股数量来衡量，全市场PE（TTM）估值低于30倍的个股数量及低于20倍的个股数量均创历史新高。当前市场估值依然处于历史低位，而企业盈利已从历史低位逐步改善并实现正增长，这将对整个市场未来一段时间的表现形成支撑。”

曹名长指出，虽然三季度股票市场并未如预期的那样真正好转，但不会改变对未来一年甚至更长时间市场走势的乐观预期，市场转折只会迟到，但不会不来。“总体来说，现阶段持续看好汽车等制造业产业链以及一些与消费相关的行业，包括地产产业链的相关标的也继续看好。同时，还会保持对非常低估的大金融等大盘价值相关个股的关注。”

持仓方面，以曹名长和蓝小康、沈悦共同管理的中欧价值发现为例，三季报显示，截至三季度末，该基金的前十大重仓股分别为宁波华翔、瑞尔特、江山欧派、华铁应急、报喜鸟、富安娜、索菲亚、老凤祥、南山铝业、普利制药。其中，瑞尔特、江山欧派、华铁应急、索菲亚、瑞尔特、普利制药都是新增进入前十大。

葛兰在三季报中继续表达了长期看好创新药及创新器械等领域的观点，她认为，医药板块整体仍有较好的长期投资价值。对于前三季度医药板块的情况，葛兰也做了回顾。她表示，宏观经济仍在逐步恢复进程中，医疗行业一定程度上受到宏观环境影响，医疗体系合规化能力提升对于行业短期也有所扰动。行业政策方面仍较为平稳，无论是药品的国家谈判、IVD的化学发光集采等，在政策框架稳定的前提下，行业整体的引导方向是提供“高创新性”、“高临床价值”以及“高性价比”的产品及服务，研发流程的质量提升也将有助于行业的长期健康发展。

“回溯过去几年所面临的市场大幅调整的考验，我们认为通过深度基本面研究，聚焦核心优质成长个股，尽可能避免永久性损失，是做好长期业绩的有效策略。”葛兰表示。她认为，站在当下时点来看，经过2年左右的调整，医药板块总体估值和市场持仓都在相对较低的水平，反映了较为悲观的基本面预期。随着后续基本面的逐步改善，板块整体仍有着较好的长期投资价值。

赵诣增持港股，快手新进前十大
--------------

10月25日，泉果基金旗下两只基金披露三季报。

由赵诣管理的泉果旭源三季报显示，截至三季度末，该基金的股票仓位为92.08%。组合仓位上没有大的变化，整体更加集中，小部分仓位由高股息企业调整到了港股和全球化公司上。泉果旭源增持港股，港股投资市值占基金资产净值比由二季度的7.4%增至三季度的13.01%。

泉果旭源的前十大重仓股包括宁德时代、立讯精密、晶澳科技、恩捷股份、TCL中环、美团－Ｗ、科达利、三花智控、新泉股份、快手－Ｗ，占基金资产净值比例为55.24%。相比于二季度，快手－Ｗ新进前十大，应流股份则退出了前十大。组合持仓方向主要集中在新能源、汽车及零部件、计算机、电子、机械、军工等高端制造、消费及互联网行业，以及稳健增长，高股息率的企业。

赵诣在回顾三季度组合的操作时表示，随着经济刺激政策逐步出台，在管理层对市场的重视程度进一步提高以及国际局势改善的情况下，市场情绪有望好转，组合相应往弹性更大的方向集中。后续市场认为经济刺激政策力度低于预期，叠加海外加息周期比预期要长，负面情绪始终没有得到扭转。这使得组合在8、9月北向资金历史级别的流出过程中调整幅度较大。

“我们认为，去年开始被资金规避的机构重仓持有资产，今年继续被北向资金持续抛售，就像弹簧被不停地往下压，压到极限，一旦情绪出现好转，向上的弹性将更高。我们经过评估，一些全球化程度比较深的企业，核心竞争力被市场明显低估。”赵诣表示。

不过，赵诣也表示，经历过去三年，资产负债表处于修复阶段。“打个比方，一个人在体力恢复阶段，不能马上能像过去一样参与剧烈运动；资本市场也是这样，大家更希望市场能够快速反映各种预期。”赵诣认为，经济指标好转和周围的消费亮点已经逐步积累积极因素，需要给时间让市场情绪慢慢恢复，底部阶段更加需要耐心，“总之我们认为在当前阶段机会大于风险。”

由刚登峰管理的泉果基金第二只产品泉果思源也首次披露了季报。该基金的股票仓位为70.61%，仍处于建仓期内。泉果思源的前十大重仓股分别为招商银行、立讯精密、腾讯控股、宁德时代、招商蛇口、贵州茅台、美的集团、快手－Ｗ、保利发展、晶澳科技，占基金资产净值比例为36.23%。

刚登峰在三季报中表示，从国内情况来看，7月底的政治局会议的稳经济信号非常明显，对房地产发展阶段进行了重新定位。随着各城市认房不认贷的政策落地，8月底一线城市认房不认贷也落地实施，“虽然到现在房地产行业的销售还没有明显的恢复，但是相信随着未来限购限贷限价等政策的逐步解除，以及社会生活恢复正常化以后信心的恢复，城市之间的分化与总量的企稳是可以期待的。”

刚登峰在三季报中也详细阐述了泉果思源的投资方向。

在技术创新方面，他看好AI技术的突破与MR带来的产业创新的机会，不但看好有比较好客户基础的软件公司与应用公司借助AI技术增加服务的价值，也看好MR技术带来的交互方式的变化。

在成长性的行业里面，虽然新能源的行业调整比较惨烈，但是他相信，公司的成本差异带来的竞争力会帮助龙头公司度过行业的低谷期。

在行业份额提升的行业里面，他看好汽车零部件化工新材料以及半导体设备等方面的机会；在传统的行业中，他关注供给侧出现比较明显收缩与约束的房地产与电解铝领域；除此之外，他也看好品牌服饰、医药、食品饮料等消费行业里面的龙头公司。

编辑/Corrine