# 时隔22年再下调股票印花税 香港资本市场多项改革举措陆续出炉
**编辑： 文静**

**2023-10-26 01:35**

**https://stock.caijing.com.cn/20231026/4966926.shtml**

“接受股票工作组的建议，香港将下调股票印花税，从目前的0.13%下调至0.1%，目标是在11月底前完成立法程序。”10月25日，香港特区行政长官李家超在发表任内第二份施政报告时表示。

施政报告提出了多项资本市场重磅改革措施，除下调股票印花税率外，还包括促进香港股票人民币计价交易、GEM市场（创业板）改革、成立基金投资大湾区相关项目等一系列改革举措。

时隔22年再次下调印花税

香港将下调股票印花税，从目前的0.13%下调至0.1%，符合市场预期。

国泰君安研报统计，港股印花税税率曾有多次下调，最近的两次是在2000年4月和2001年9月。短期内，此举对股市均有一定的正面提振作用。2000年4月7日，香港下调印花税后的首个交易日，大部分行业板块受提振而上涨；2001年9月1日，香港再度下调印花税，此后20个交易日内，软件与服务板块涨幅较多。

国泰君安海外策略首席分析师戴清表示，港股印花税下调将在一定程度上提升港股的吸引力。下调印花税，将使港股交易成本更低，一定程度上将提升港股对境内外资金的吸引力，对港股流动性形成支撑，从而提升高频交易活跃度。

此前，高盛在一份关于港交所的研报中预计，若港股印花税下调10个基点，将使现货市场交易量增加约10%至12%。

GEM市场改革箭在弦上

李家超在作报告时表示，港交所已就GEM市场改革提出建议并展开咨询，包括简化转往主板的机制、增加科研公司上市途径等。考虑公众意见后，港交所会在明年第一季度实施经修订的上市规则。

GEM市场是港股中小企业融资的重要平台。香港多方人士认为，必须全力为投资者提供真实透明的上市公司，持续提高公司信息披露质量，严惩财务造假、内幕交易、市场操纵等违规行为。

香港证监会行政总裁梁凤仪表示，为激活GEM市场，港股市场要汇聚大量优质发行人。保荐机构和包销机构在内的中介机构应为公司质量把关，在尽职审查中运用专业知识，协助监管筛除有问题的公司。

她表示，目前证券分析师对于小型股的研究非常少，机构投资者的参与，将推动市场对于小型股研究的需求，有助于提高小型股的流动性和估值。

港股一系列改革举措将出炉

接下来，一系列提振香港资本市场竞争力的措施，也即将出炉，包括成立基金投资大湾区相关项目、促进海外发行人上市、便利上市人回购股份、促进香港股票人民币计价交易、检讨股票买卖价差、研究恶劣天气下港股交易机制等。

李家超表示，香港投资管理有限公司正研究运用其管理的“大湾区投资基金”，与广东省政府和其他机构合作，共同设立基金，投资于大湾区具有经济和社会效益的项目。

香港投资管理有限公司被业内称为“港版淡马锡”。大湾区投资基金是专注投资关键领域的战略投资基金，主要投资于科技创新领域和新兴产业。大湾区投资基金有助于促进关键产业蓬勃发展，促进大湾区产业结构持续优化。

便利上市人回购股份措施，也受到业内人士关注。香港华夏证券行政总裁王荣昆表示，监管对港股上市公司回购的比例上限、回购股价及数量、不可指定交易对手、资金来源等均有要求。

王荣昆认为，资金来源及交易对手的相关要求可能会被重新检视，从而放宽港股回购限制。此外，监管可能加大打击“忽悠式回购”的力度。“便利上市人回购股份，有利于上市公司运用回购等市场化工具维护公司合理价值。”他说。

李家超还表示，将全力推动将人民币柜台纳入港股通，促进香港股票人民币计价交易，推动落实离岸国债期货的措施，丰富人民币投资产品种类，强化香港离岸人民币中心地位。