# 媒体：套娃收费、权益缩水，音视频平台何以屡屡玩转套路？
**韩韫超/工人日报**

**2023-10-26 01:43**

**https://m.thepaper.cn/detail/25068572**

如何吸引用户、黏住用户，如何把好牌打好，以优质内容和舒心服务取胜，而非利益至上、玩转套路，如何把握眼前利益与长远利益的关系，是相关商家和企业应该思考的问题。

即使开通了VIP会员，也需另外开通儿童会员才能听儿童故事——据10月24日南方都市报客户端报道，如今，一些音视频平台、电话手表、智能电视等均为儿童内容专设会员进行收费，但不少消费者体验不佳，比如，不同终端儿童会员不通用，需要额外付费；会员种类易混淆，买错种类不给退换；个别“精品”内容还需再付费购买；儿童会员未到期就提前截止会员权益……种种乱象之下，有娃一族被轻松“拿捏”。

对不少消费者来说，上述这些体验并不陌生，从视频平台VIP会员有条件的“超前点播”，到智能电视“套娃”收费；从对会员进行登录设备限制、投屏限制，到会员价格“首月1元”的美丽陷阱，这些年，各类市场化网络视听服务内容越来越丰富，但其中的套路似乎也越来越令人防不胜防，一些消费者满心期待和欢喜地开通会员，后续使用过程中却往往是“三步一小坎、五步一大坎”，想要一路“绿灯”、体验舒适几成奢望。

一些音视频平台何以屡屡上演如此“套路深深”的戏码？

出于盈利和创新发展的需要，音视频平台确实有不断改进、细化服务种类和内容的必要，问题是，这每一步细化都得由消费者埋单吗？是否存在打着细化服务的旗号套路用户的情况？一些音视频平台增加收费项目的背后，有维护相关音视频内容版权的考量，也有防范、打击账号租赁等黑灰产业的因素，但若因此对所有用户都一刀切地加以区别和限制，影响所有用户的使用体验，恐怕得不偿失。

市场经济之下，商家相关增值服务当然可以收费，但要在依法合规、质价相符、充分尊重用户知情权的基础上进行。打击账号租赁、维护内容版权应该支持，单靠收费未必是良策，信息时代，借助大数据测算等方式应该更科学、精准。诸如随意缩减会员权益范围、权益范围变更不予提示、对权益内容采取隐性告知等做法，已经涉嫌违反我国消费者权益保护法等法律法规，涉嫌侵犯消费者的知情权、选择权等。

“会员权益计划赶不上变化”“已到嘴边的鸭子被吊得越来越高”“欲多收钱，何患无辞”……类似情况已然成为当下音视频会员经济的主要痛点、槽点。时下，随着公众精神文化需求的不断增长，音视频服务平台的发展空间愈发广阔。不同的平台掌握的资源不同、推出的服务各异，如何吸引用户、黏住用户，如何把好牌打好，以优质内容和舒心服务取胜，而非利益至上、玩转套路，如何把握眼前利益与长远利益的关系，是相关商家和企业应该思考的问题，这可能影响行业发展的未来。

近年来，消费者走过的商家的“套路”实在不少。今年8月，针对被公众诟病已久的电视“套娃”收费问题，国家广电总局开展了专项整治，明确了三个阶段的任务，确保“治得住、不反弹”。事实上，“治得住、不反弹”应该成为治理各种消费套路的共同目标，这不仅需要相关职能部门加强技术监管、建立健全相关制度规范，而且离不开行业企业的复盘与反思，适时调整发展路径和营销策略，提升用户体验，提高行业口碑，助力相关市场竞争更法治、更有序、更公平。比谁的套路深、比谁的心机重，对任何行业来说都可谓一种病态。

最近，一些地方的用户发现，看电视回到“老早的样子”了——开机后可以直接全屏播放节目；“双十一”购物节点，不少电商开始提供一目了然的优惠方式，让消费者不必再绞尽脑汁做算术题……简单、直接一些，多好！

毫无疑问，消费者想走的是商家的“直路”，“阳光”一些、透明一些、磊落一些。这一条，任何消费领域都适用。