# 央国企密集增持背后 基建投资的机遇与挑战
**21世纪经济报道**

**2023-10-26 02:11**

**https://www.stcn.com/article/detail/1015539.html**

近期，多家基建央国企密集发布增持公告。

10月19日，中国建筑发布公告称，控股股东中建集团拟自公告发布起6个月内通过集中竞价的方式增持公司股份，总金额不低于5亿元，不超过10亿元。

此前的10月16日，中国铁建公告称，中铁建集团拟在6个月内累计增持比例不低于总股本的0.1%，不高于0.25%。国庆长假前夕，中国电建、中国交建也发布了股东增持的公告。

除央企外，地方国企也持续推进增持事项。10月20日，四川路桥公告称，大股东蜀道集团拟在12个月内增持金额不低于2亿不超过4亿公司股票。浙江交科第二大股东长城人寿则在近三个月期间增持公司股份1%，当前持股比例达到7.03%。

基建央国企密集增持，体现出股东对于公司未来发展的信心，也彰显出央国企的中长期投资价值。分析人士认为，其背后的逻辑在于，受益于良好的经济基本面，及“一带一路”国际峰会带来的机遇，基建投资保持着较好的韧性，基建在稳增长中的作用仍然突出。

但在行业内部，业绩分化的情况仍然存在，且来自于国际环境、项目审批、地方财政压力及房地产领域的潜在风险仍然不容忽视。

**仍是稳增长发力点**

2023年以来，经济运行面临不少挑战，主要体现在国内需求不足、外部环境复杂严峻、消费复苏道路曲折等。

年中，监管部门在一系列会议上对投资、“一带一路”、基建等进行部署。其中，在7月17日的国新办发布会上，相关负责人表示，下阶段，要继续发挥政府投资和政策激励引导作用，有效带动激发民间投资，持续优化投资结构，提升投资效益，推动经济高质量发展。

7月24日的中央政治局会议也强调，加强逆周期调节和政策储备，精心办好第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，大力推动现代化产业体系建设。

这也增强了基建投资的韧性，基建的稳增长作用也得以进一步体现。

国家统计局的数据显示，今年1-9月，全国固定资产投资（不含农户）37.5万亿元，同比增长3.1%，增速继续放缓。其中，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长6.2%。从行业类别看，铁路运输业投资增长22.1%，水利管理业投资增长4.9%，道路运输业投资增长0.7%，公共设施管理业投资下降1.2%。

近期，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成功召开，取得了丰硕的多边合作成果，企业家大会签约额972亿美元，创下新高。其中有不少基建央国企达成项目合作：中国能建现场签约8个项目；中国电建签署各类协议合同金额共计约110亿美元；中国中铁签约柬埔寨斯通哈夫经济特区项目；中国建筑与埃及民航部签署多项合作框架协议。

分析人士认为，在国内长期战略支持之下，“一带一路”共建在未来将继续深入发展，海外工程项目有望持续增长，并带来更大的市场增量。与此同时，城中村改造、城市更新的推进，也将为基建行业提供新的发展机遇。

短期来看，今年10月以来，多地相继召开四季度稳投资会议，部署抓紧新项目开工、在建项目提速，推动项目尽快完工发挥效益。

专家普遍认为，今年第四季度，固定资产投资增速将大概率提升，基建仍将是稳增长的重要发力点。

**多项潜在风险需关注**

在该领域，大型央国企的主导作用仍然明显，其业绩表现也较为突出。

今年以来，部分民营建筑企业业绩继续承压，但央国企仍表现出较好的稳定性。据中银证券统计，今年上半年，八大建筑央企合计实现营收3.5万亿元，同比增长5.91%；归母净利合计898.63亿元，同比增长4.98%。同期，地方建筑上市企业合计实现营收4879亿元，同比增长24.01%；归母净利合计129亿元，增长49.43%。

到第三季度，大型建筑企业仍保持着较快的扩张速度。

在近期获得股东增持的企业中，今年1-9月，中国建筑新签合同总额3.1万亿元，同比增长13.8%。其中，建筑业务新签合同额2.8万亿元，同比增长12.8%。

同期，中国电建新签订单合同总额同比增长5.7%。其中，能源电力订单同比增长36.1%，境外订单同比增加43.2%。

四川路桥前三季度新签订单同比增长31.1%，其中基建业务订单增幅为35%。

资本市场的股东增持行为，被认为是行业信心向资本市场的传递，以及资本市场对建筑板块低估值的回应。但在宏观经济的大背景下，基建领域的一些潜在风险仍然不容忽视。

国信证券指出，受专项债发行偏慢，项目开工落地不及预期的影响，基建投资增速自年初开始逐月下滑，9月新开工增速略不及预期，预计后续基建投资增速仍有小幅下行压力。

机构还指出，国际环境恶化、改造类项目审批进度偏慢、地方财政压力增大等，也有可能成为基建领域的潜在风险。

房地产带来的风险也不容忽视。北京某国资建筑企业相关人士向21世纪经济报道记者表示，现阶段，公司主要承接（财政状况良好的）政府部门的公建项目；以往占较大比重的房地产业务则大幅缩水，如今仅承接大型央国企的房地产业务。这也在很大程度上影响了公司的发展速度。且公司已完结的房地产项目中，仍有数笔款项尚未结清。