# 篡改尾气自动监测设备参数，四川攀枝花一化工企业3人获刑
**澎湃新闻记者 胥辉**

**2023-10-26 05:16**

**https://m.thepaper.cn/detail/25069584**

近日，最高人民检察院、公安部、生态环境部联合发布多起重点排污单位自动监测数据弄虚作假犯罪典型案例。其中，四川攀枝花一钒钛化工企业掩饰、隐瞒生产过程中超标排放二氧化硫、烟尘等大气污染物，安排人员多次篡改尾气自动监测设备工控机软件系数，3名相关责任人员被追究刑事责任。

据生态环境部10月19日通报，涉案企业为攀枝花市钛某化工有限公司（以下简称“钛某化工”），成立于2006年9月25日。2021年12月24日，攀枝花市仁和区人民法院作出一审判决，以破坏计算机信息系统罪判处钛某化工罚金二十万元，分别判处安全环保部部长钱某广、工调度员刘某、安全环保管理员王某斌等三人一年九个月至六个月不等有期徒刑，三年内禁止从事环境保护相关职业。

生态环境部通报称，钛某化工2020、2021年均为攀枝花市生态环境局确定的重点排污单位。

2020年1月，该公司安装煅烧尾气在线监测仪并调试运行，同年12月通过验收。　

2021年5月8日至6月22日，钱某广为掩饰、隐瞒钛某化工生产过程中超标排放二氧化硫、烟尘等大气污染物，安排刘某、王某斌多次篡改尾气自动监测设备工控机软件系数。四川省生态环境保护综合行政执法总队通过远程监控平台发现，钛某化工二氧化硫数据在工况发生变化时也长期处于稳定状态。

2021年6月22日晚，四川省生态环境保护综合行政执法总队、攀枝花市生态环境保护综合行政执法支队对该公司开展突击检查，现场检查发现，煅烧旋转窑自动监测设备分析仪（数据分析仪器）19时54分的二氧化硫浓度显示读数为3292.9mg/m3，超过《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB 9078-1996）规定的限值（850 mg/m3）3.87倍，该设备同时段工控机（数据显示和设备传输仪器）二氧化硫浓度显示读数为197.57mg/m3，数据误差16.67倍。

钛某化工二氧化硫等污染物监控上传数据大幅低于实际排放数据。经鉴定，钛某化工通过篡改工况参数的方式超标排放二氧化硫1082.75小时，超排污许可排放量130.05吨；超标排放烟尘8小时，超排污许可排放量2.53千克。　

攀枝花市生态环境保护综合行政执法支队在行政调查时收集相关证据，初步调查后认为涉嫌犯罪，于2021年6月25日将案件移送攀枝花市公安局。经指定管辖，攀枝花市公安局钒钛高新技术产业开发区分局于6月28日立案。公安机关通过进一步调查取证，查明调度员刘某、安全环保管理员王某斌在安全环保部部长钱某广的授意下，多次篡改尾气自动监测设备参数，逃避监管、超标排放二氧化硫等大气污染物的犯罪事实。

通报称：2021年7月26日，攀枝花市仁和区人民检察院对钱某广、刘某和王某斌3人批准逮捕。9月29日，公安机关将案件移送仁和区人民检察院审查起诉。检察机关在审查过程中发现该案可能涉嫌单位犯罪，遂要求公安机关补充调取钱某广任单位安全环保部部长职责、具体履职情况等证据材料。2021年11月24日，公安机关将犯罪嫌疑单位钛某化工补充移送审查起诉。　

检察机关审查后认为，钱某广在担任钛某化工安全环保部长期间，违反国家规定，指刘某、王某斌篡改自动监测设备参数，超标排放二氧化硫130余吨、烟尘2.53千克，其行为不仅严重污染环境，且破坏了尾气在线监测系统的正常监测功能，后果严重，同时构成污染环境罪和破坏计算机信息系统罪。

2021年11月30日，检察机关以钛某化工有限公司，员工钱某广、刘某、王某斌犯破坏计算机信息系统罪，向仁和区人民法院依法提起公诉。涉案单位和相关责任人均认罪认罚，检察机关提出确定刑量刑建议，并建议对三名相关责任人三年内禁止从事环境保护相关职业。

2021年12月24日，攀枝花市仁和区人民法院作出一审判决，以破坏计算机信息系统罪判处钛某化工罚金二十万元，分别判处安全环保部部长钱某广、工调度员刘某、安全环保管理员王某斌等三人一年九个月至六个月不等有期徒刑，三年内禁止从事环境保护相关职业。

生态环境部通报表示，案发后，钛某化工积极进行整改，投入600余万元升级排污处理设备，更新了监测设备，整改后运行效果良好。判决生效后，经检察机关建议，税务主管部门依法督促钛某化工缴纳环境保护税及滞纳金近103万元。