# 多家知名私募旗下产品净值集中触及预警线！最新回应来了
**中国证券报**

**2023-10-26 05:47**

**https://m.thepaper.cn/detail/25070585**

中国证券报记者最新获悉，本周以来，国内私募业内有多家知名中大型私募因旗下部分基金产品触及净值预警线，集中向产品客户及代销渠道发送净值预警通知。

据不完全统计，相关知名私募管理人的数量预计已接近10家，其中有正圆投资等多家2021年至2022年业绩相对稳健的百亿私募、准百亿私募。

**多家私募触发净值预警**

针对前述有关“发送净值预警通知”的消息，相关私募也向中国证券报记者进行了回应。

正圆投资相关负责人向记者表示，的确“有的产品是触及了（预警线）”。正圆投资方面称，产品净值亏损是因为“市场太差”。“在现在的市场氛围下，除非直接空仓，否则避免不了波动。”该机构同时表示，公司会在产品风险总体可控基础上继续保持仓位运行。在活跃资本市场的政策导向下，依然坚定看好A股市场长期表现。

某知名私募表示，公司本周旗下发布净值预警的某私募产品，在历史上也曾取得较高的投资收益。近期该产品净值下跌至0.8元附近的预警线，在很大程度上也和分红因素有关。

上海某百亿私募人士表示，本周公司的确有旗下某一只产品出现净值预警的情况，但近几个交易日产品净值也在反弹中，后期有重新“回升至预警线上方的可能”。

据记者此前了解，近阶段国内私募行业今年以来、近两年多（指2021年上半年至今）的亏损面较前期有所扩大，还有少部分知名私募目前甚至已出现“旗下部分次新基金净值腰斩”的情形。

**不会扰动A股运行**

多位私募业内知情人士和渠道人士就此分析称，近期触及净值预警的私募，多数反而是在2022年净值把控相对较好的私募机构，过往两年净值韧性表现较强。相对于2022年第二季度的情况，近期业内净值预警的情况并不能称得上是“行业腰部、头部管理人的普遍情形”，也不会造成相关私募管理人因净值预警而集中卖出股票。

上海本周发布单只产品净值预警的某中型私募创始人向记者表示：“公司相关产品仓位已经降至5成以下。”而据其了解，其他一些有产品接近预警线的私募管理人，也会在3分钱（即3%）以上的位置提前减仓，因此未来大概率也不会出现多家私募管理人集中减仓的情况，不会对A股市场带来压力。

据记者了解，目前国内股票主观多头策略的私募产品，除不设立“净值三线”（预警线、止损线、清盘线）的情况之外，多数产品的净值预警线一般都设置在0.75元、0.80元（以净值从1元开始运行的新产品为例，亏损幅度达到25%或20%，下同），少数预警线设置更高的，常见的则有0.85元、0.90元。

**“净值三线”双刃剑效应值得继续关注**

对于证券私募行业净值预警线、止损线、清盘线等风控制度的设立，万丰友方投资总监陈益和称，预警线、止损线作为一把“双刃剑”，一方面明确了投资的安全边际，有助于管理人在投资开始之时进行“综合通盘考量”，在风险约束范围内寻找合适匹配的投资机会和配置方案，提前合理安排仓位和风控预案等；另一方面，一旦市场出现极端行情，导致产品净值触及止损线时，基金经理要被迫减仓、清盘，从而“加剧市场波动”，不利于价值投资原则执行的一贯性。

某资深渠道人士向记者表示，其对股票策略类私募产品设置预警、止损持“不认可”态度。该渠道人士称：“预警线、止损线对于客户权益的保护，更多起到的是负面作用。”一方面，客户选定管理人，应当对其投资能力有较深了解；另一方面，私募机构在净值预警、止损时，多数情况下都难以避免“低位斩仓”。“如果要把控产品净值风险，相关条款应当设置更加弹性，才更加合理。”

有私募业内人士指出，市场持续调整后，触及到了原定产品净值预警线、止损线的私募产品，在操作上往往会面临很多约束，比如不得不大幅降低仓位操作，“净值做上去”的难度会显著加大。另外，如果私募产品的净值预警线、止损线能够“不设置”或“偏低设置”，会更加有利于场内资金的稳定，尽量减少产品因预警、止损所引发的被动强制减仓，对市场运行和资金面造成影响。

（原标题：《多家头部私募净值预警？独家回应来了！》）