# AI持续向端侧逼近！多家芯片巨头“盯上”AI PC市场，软件及操作系统亦获创新空间
**财联社**

**2023-10-26 06:09**

**https://news.futunn.com/post/33303989**

来源：财联社 作者：郭辉

①AI和机器学习算法增强的软件功能不断攀升，AI PC的到来被视为PC产业的转折点，近期多家主流计算机芯片厂商宣布其支持发展AI PC产业的布局； ②软件领导力或许才是AI PC体验的关键，业内人士表示，生成式人工智能爆发，为软件及操作系统下半场开启了无限的创新空间。

随着行业对AI大模型研发和商业化的持续探讨与打磨，大模型向端侧的发展呼之欲出。近期，国内外多家主流厂商宣布其在AI PC产业当中的举措和布局。

三季度PC行业逐步回暖，机构预计，搭载生成式AI的个人电脑将成为行业发展分水岭，AI PC有望在明年进一步提升市场客单价。另外业内人士认为，部署AI功能的PC操作系统带来全新交互模式，或将激发新的市场需求，同时生成式人工智能也为软件及操作系统应用，开启创新空间。

多家芯片巨头“盯上”PC端侧AI应用
==================

AI和机器学习算法增强的软件功能不断攀升，因此AI PC的到来被视为PC产业的转折点。《科创板日报》记者关注到，近期多家主流计算机芯片厂商宣布其支持发展AI PC产业的布局。

英特尔近日宣布正式启动“AI PC加速计划”，将在2025年前为超过100万台PC带来人工智能特性，并由计划于12月14日发布的英特尔酷睿Ultra处理器率先推动。

据英特尔方面介绍，上述计划旨在联结独立硬件供应商和独立软件供应商，并充分利用英特尔在AI工具链、协作共创、硬件、设计资源、技术经验和共同推广的市场机会等资源，充分发挥相关硬件优势，以尽可能最大限度发挥AI和机器学习应用的性能，吸引更广泛的PC产业伙伴融合到AI PC生态系统的解决方案中。

无独有偶，高通在高通骁龙峰会期间发布了用于个人电脑（PC）和笔记本电脑的X Elite芯片。高通高管表示，搭载X Elite芯片的笔记本电脑，将从明年开始上市，这款芯片经过重新设计，可以更好地处理总结电子邮件、编写文本和生成图像等AI任务。

据介绍，在AI处理方面，骁龙X Elite专为AI打造，支持在终端侧运行超过130亿参数的生成式AI模型，AI处理速度是竞品的4.5倍，在某些任务上比苹果的M2 Max芯片更快，而且比苹果和英特尔的PC芯片更节能。

AMD近期正式面向的Windows平台，在Ryzen 7040系列PC处理器中配备了基于Xilinx IP的专用AI引擎，名为“Ryzen AI”，可加速PyTorch和TensorFlow等机器学习框架的运行。据了解，该引擎可以处理最多4个并发AI流，并处理INT8和bfloat16指令。AMD称该引擎比苹果M2处理器的神经引擎更快。

PC整机厂商亦加快推进其品牌AI PC面市。联想集团董事长兼CEO杨元庆日前在联想创新科技大会Tech World上，向全球首次展示了AI PC，并表示“个人电脑迎来全新的朝阳”。杨元庆称，联想AI PC计划将在明年9月上市，

据介绍，在更好地了解用户的基础上，AI PC能够创建个性化的本地知识库，通过模型压缩技术运行个人大模型，实现AI自然交互；AI PC可作为每个人量身定制的全新智能生产力工具，将进一步提高生产力、简化工作流程，并保护个人隐私数据安全。

IDC此前表示，虽然案例尚未完全明确，但市场对该类别的兴趣已经很强。“AI PC能够在更深层次上个性化用户体验，同时能够保护数据隐私。随着明年大量AI PC的推出，预计整体销售价格将大幅提升。”

AI开启PC软件及操作系统新的创新空间
===================

算力是生成式AI和大模型的底层支持，但英特尔方面在介绍其AI PC加速计划时表示，软件领导力或许才是AI PC体验的关键。

Canalys指出，除了芯片大厂的积极推动外，新版操作系统在AI功能上的增强，也将同步促使AI PC产品的推出和总量，自明年起加速增长。

业内人士向《科创板日报》记者表示，操作系统作为数字时代的基石，为所有计算机软件提供了运行与支撑平台。“大模型作为软件的一种，本身也运行在操作系统之上；未来AI将是操作系统的基础能力之一，通用大模型通过操作系统探索更多应用场景”。

微软推出Windows Copilot，使Windows 11成为第一个宣布集中式AI协助的PC平台。Copilot作为基于GPT-4的人工智能助手，可以帮助用户完成各种任务，包括文档编写、代码编写、图片设计等，还可以根据用户的输入提供建议，并帮助用户纠正错误。

Canalys预测，随着x86架构持续提升PC AI能力，预计从2024年上半年开始将出现新一轮的AI赋能模型浪潮，到2024年第四季度，出货量预计上升至约2000万台的水平，在全球个人电脑出货量的占比超过25%。

同时鉴于微软将会在2024年末推出新一代Windows操作系统，并预期将发布AI升级功能，以及具备AI工具在商业和生产力软件的广泛应用，因此兼容AI的个人电脑市场，有望在2025年和2026年实现爆发式增长。

值得关注的是，国产PC操作系统也在结合产业动态，接入大模型能力并形成探索生产力转化。

统信软件运营的深度社区日前正式官宣，deepin成为首个接入大模型的开源操作系统，并发布UOS AI。据介绍，统信UOS不仅正在从底层XPU驱动、运行时优化、AI框架支撑等方面赋能AI，另外也已与众多大模型合作伙伴一起，将大模型融合进操作系统之中。接下来统信软件还将探索大模型与AI原生应用，自然语言交互兼容性、数据安全性等多个技术点，打造下一代操作系统与创新生态。

“微软在现任董事长带领下，战略主要转向了云端，在考虑把操作系统、云和AI都集成在一起，打造成一个通用的系列产品。”统信软件高级副总经理、CTO张磊向《科创板日报》记者表示，不过用云部署AI能力目前面临成本、安全性等问题，统信UOS AI则希望同时探索云、端部署。

端侧大模型整体面临芯片算力和生态部署等挑战。“英特尔、英伟达等多家芯片厂商都在宣称，自己的芯片推出了新的支持AIGC的能力，当前他们其实也有一定诉求，希望能够推出新的产品满足市场，而端侧大模型和软件也需要能力更强的计算设备支持。”张磊表示，芯片和软件商在商业落地和技术合作方面，是一种双向奔赴的关系。总体而言，“生成式人工智能爆发，为软件及操作系统下半场开启了无限的创新空间。”

编辑/lambor