# “汇聚资源 共建可持续的城市未来” 2023世界城市日中国主场活动10月28日将在上海开幕
**证券时报网**

**2023-10-26 07:44**

**https://www.stcn.com/article/detail/1015882.html**

上海市人民政府新闻办公室10月26日举行新闻发布会，介绍2023年世界城市日中国主场活动有关情况。证券时报记者从该场发布会上获悉，2023年世界城市日中国主场活动将于10月28日至10月31日在上海举办，主题为“汇聚资源，共建可持续的城市未来”，由住房城乡建设部、上海市人民政府和联合国人类住区规划署共同主办。全球主场活动将在土耳其伊斯坦布尔举办。

世界城市日自2013年设立以来，上海已举办两次全球主场活动和两次中国主场活动。今年在上海举办的中国主场活动主要包括1场开幕式、20多场分论坛和边会、展览展示等活动。

主场活动开幕式将于10月28日下午在上海北外滩举行，并与第三届城市可持续发展全球大会开幕式结合举办。会上，将颁发首届全球可持续发展城市奖（上海奖），表彰在推动可持续发展领域取得突出成就的各国城市。首届将有5个城市获此奖项。

**约1500名嘉宾将出席**

据上海市住房和城乡建设管理委员会副主任金晨介绍，2023年世界城市日中国主场活动的20多场分论坛和边会将围绕经济、社会和环境等城市可持续发展热点领域议题开展。其中上海市相关部门将主办绿色发展与可持续发展融资论坛等；住房城乡建设部将主办2023中国城市高质量发展市长论坛等；联合国人类住区规划署等国际机构与上海将合作举办城市可持续发展全球大会系列活动等。此外，为庆祝上海与芬兰埃斯波市建立友城关系25周年，还将举办2023年上海——埃斯波市可持续发展专题活动。

展览展示共有两场，分别是世界城市日主题展和2023上海国际城市与建筑博览会。其中，世界城市日主题展将于10月28日在开幕式现场举行，届时将通过人民城市谱新篇、绿色建设织锦绣、汇聚资源促发展和科技赋能好房子等四个主题板块，集中呈现近年来上海、全国和全球在城市可持续发展方面代表性的实践成果。

2023上海国际城市与建筑博览会将于10月30日至11月1日在世博展览馆举行，主题为“绿色低碳城市，智慧转型发展”，展览规模近5万平方米。

2023年世界城市日中国主场活动国内外嘉宾云集，呈现出群贤汇聚的特征。数据显示，预计出席本次活动的嘉宾总计约1500人，出席开幕式的嘉宾约400人，境外嘉宾约100人。其中联合国人居署、C40城市气候领导联盟等国际组织代表，有关国家住房与城市发展部门负责人等政要将出席开幕式活动并致辞。众多国内外嘉宾将在各个论坛上围绕主题发表演讲，共商建设可持续发展的城市未来。

**上海践行“人民城市”重要理念**

上海是“人民城市”重要理念的首提之地。金晨表示，上海按照党的二十大描绘的现代化建设蓝图，秉承“城市，让生活更美好”的理念，努力探索和形成城市现代化建设、可持续发展的上海范例。

据金晨介绍，上海始终把让人民宜居安居放在首位，提速扩容推进“两旧一村”改造，今年已完成零星二级旧里以下房屋改造8.52万平方米，完成旧住房成套改造24.77万平方米，启动10个城中村改造项目。深入探索上海城市更新可持续发展模式，构建完善相关政策体系和工作机制，协调推进静安蕃瓜弄、青浦蟠龙古镇、徐汇武康大楼等城市更新重点项目。新增建设筹措保障性租赁住房6.8万套（间）。“新时代城市建设者管理者之家”首批筹措约1.1万张床位、供应约7000张床位。

在打造宜乐宜游的城市空间上，金晨表示，上海统筹“一江一河”建设、管理和品质提升，黄浦江上游浦东、闵行又有8公里滨江岸线实现贯通开放，苏河湾绿地、北外滩国客中心航海公园、董家渡景观花桥等地方已成为滨水空间新亮点和市民打卡好去处。加快推进海绵城市示范区和绿色低碳试点区建设，开展城市综合品质提升工作，今年已建成“美丽街区”75个。

建设绿色智慧韧性城市方面，金晨表示，上海加强完善绿色建筑管理，积极推进绿色生态城区建设，今年落实超低能耗建筑项目260万平方米，落实530万平方米既有公共建筑节能改造。夯实城市治理工作数字化基础，持续推动城市建设和管理全领域的数字化转型。围绕燃气供应安全等重点领域，加强重大风险源管控和应急处置，切实织密筑牢超大城市安全防线。