# 美国第三季度经济料“高歌猛进”！三大拦路虎却将施压美联储？
**金十数据**

**2023-10-26 08:40**

**https://news.futunn.com/post/33303988**

来源：金十数据

全球市场紧盯！美国经济究竟会打破常规，还是难逃收益率曲线发出的“衰退预警”？

北京时间周四20点30分，美国将公布第三季度实际GDP年化季率初值。预测人士估计，随着美国人增加支出，美国经济增长在第三季度大幅加速。

市场普遍预计，美国第三季度GDP年化季率将增长4.3%，是第二季度2.1%的两倍多。但这种韧性可能很快就会面临长期利率上升、俄乌冲突和巴以冲突的考验。

强劲的消费者
======

经济增长数据比几个月前经济学家的预期要强劲得多。今年4月，经济学家预计美国经济将在夏季出现小幅收缩。到7月份，他们估计第三季度经济将略有增长。

当时他们认为，美联储旨在冷却通胀的一系列加息措施将导致经济增长在夏季陷入停滞。然而美国经济的基础依然稳固。其中一个很大的原因是还在不断消费的消费者。

整个夏天，美国人都热衷于在高知名度的明星音乐会和电影上花钱。更广泛地说，他们的持续支出得到了强劲的劳动力市场和新冠疫情期间因政府救助和锁定了低抵押贷款利率而积累的储蓄的支持。德意志银行首席美国分析师Matthew Luzzetti表示：

> “最初，我们预计消费者的强劲势头在很大程度上是由夏初的特殊因素推动的。但最新数据显示，这种情况持续的时间会更长。”

SMBC日兴证券首席经济学家Joseph LaVorgna预计，美国第三季度GDP增长中，消费者的强劲支出将占到四分之三以上。不过，他认为，借贷成本上升，以及对高价商品需求普遍预期的回落，最终可能开始打击需求。

软着陆前景
=====

另外一个很重要的因素是市场对美国经济将“软着陆”的乐观预期。雇主们仍在继续迅速增加工作岗位，提高工资，失业率保持在历史低点附近。与此同时，通胀率已从2022年6月9.1%的峰值大幅回落。

为了对抗高通胀，美联储将基准联邦基金利率上调至5.25%-5.5%的区间，创下22年来的新高。美联储官员在9月份的会议上维持利率不变，并暗示他们可能在下周的会议上再次维持利率不变。他们认为，在降低通胀方面取得的进展以及长期美债收益率的上升是延长暂停加息的潜在原因。

物价上涨放缓和经济弹性的结合引发了人们对经济将实现所谓软着陆的希望，即通胀率降至美联储2%的目标附近，而不会出现衰退。美国联合银行首席经济学家Bill Adams表示：

> “在我看来，美国经济可能已经度过了新冠疫情时期后的正常化过程中最棘手的阶段。”

不利因素仍存！最早在第四季度显现？
=================

虽然一些预测者已经调低了他们对美国经济将陷入衰退的预期，但许多人仍然预测，美国经济将放缓，此外，更高的长期利率可能会导致一些经济领域降温。

LaVorgna表示，“我们应该以高度怀疑的态度看待美国第三季度的任何数据。GDP并不能告诉我们将走向何方，对我来说，有很多事情表明，尽管我们对第三季度感到兴奋，但这绝对可能是我们一段时间内看到的最后一次增长。”

今年大部分时间一直疲软的住宅投资可能会进一步疲软，因为抵押贷款利率攀升至近8%，这是自2000年中期以来的最高水平，拖累了住房需求。

全美独立企业联合会（NFIB）9月份的一项调查显示，更难获得信贷的小企业数量小幅上升，这可能预示着企业投资和招聘的回落。

更高的利率使美国人使用信用卡和其他形式的借贷变得更加昂贵，这可能会抑制消费者支出。如果消费者继续减少储蓄并恢复支付联邦学生贷款，他们消费时的“缓冲”将会减少。

此外，中东旷日持久的冲突和美国的劳工罢工可能会通过能源和汽车价格的上涨给通胀带来上行压力，这将侵蚀美国人的消费能力。

消费者支出放缓将拖累整体经济增长，因为它是所谓的“美国经济最强支柱”。凯投宏观副首席美国分析师Andrew Hunter表示：

> “如果美国第四季度消费增长继续保持如此强劲的势头，那将非常令人意外，我认为利率上升和其他各种不利因素开始对美国经济造成更大损失的空间还存在。”

市场可能通过多种方式解读
============

市场可以会用多种方式解读强劲的GDP。他们可能会将此视为美联储在通胀问题上仍有更多工作要做的信号。或者他们可以将其视为经济能够承受更高利率并仍在增长的信号。又或者，他们认为周四商务部公布的数据过于落后，并等待更多数据来寻找美联储下一步行动的线索。

自2022年7月中旬以来，债券市场一直在发出强烈信号，认为经济衰退即将到来。从那时起，两年期美国国债的收益率已经超过了10年期美国国债，这种现象被称为收益率曲线倒挂，这一指标从来没有预测失败过。

现在，这种倒挂已经急剧减弱，曲线几乎再次变平，这也是一个教科书式的迹象，表明经济衰退即将来临。这是因为在倒挂之后，市场最终将开始通过更低的收益率来消化未来增长放缓或负增长的预期。

LPL Financial首席全球策略师Quincy Krosby表示，“市场正在发出一个信息，即经济衰退即将来临，美联储将不得不降息。他们试图做的是策划经济放缓，但保持劳动力市场完好无损，从历史上看，这相当困难。”

Krosby预计市场将关注GDP报告，但同时也将关注周五公布的消费者支出、信心和PCE数据，后者是美联储最青睐的通胀指标。Krosbys说：

> “经济是否会继续无视历史趋势，还是说倒挂的收益率曲线再次正确？这就是市场目前的困境。”

编辑/lambor