# 高利率之下，美国经济到底怎么样？今夜数据见分晓
**华尔街见闻**

**2023-10-26 10:12**

**https://news.futunn.com/post/33317379**

来源：华尔街见闻

美国三季度GDP今晚重磅公布，市场预计将出现“爆炸性”增长，但对这一涨势能否持续存疑。

北京时间周四晚20:30，美国商务部周将发布美国三季度GDP初值，市场普遍预测GDP增速将达到4.7%，其他机构预测增速会更快，标普全球预计为5.6%，亚特兰大联储GDPNow预测为5.4%。

这意味着三季度GDP增速可能达到二季度2.1%的两倍多，将成为2021第四季度以来最强劲产出，当时增长率略低于7%。从2010年到2020年初疫情开始，美国GDP只有一次超过5%。

自去年以来，美债市场一直发出强烈信号——经济衰退即将到来，相反美国三季度消费、就业持续强劲，或支撑GDP大幅走高。不过四季度情况可能会大不相同，高利率下增速可能难以持续。

消费、就业强劲 给GDP添了把火
----------------

美联储在过去一年半里不断提高借贷成本，试图抑制通胀，这通常会抑制消费支出和企业投资（经济增长两大引擎），但三季度美国支出和投资并未出现预期的下降。

目前美国就业火热、消费支出强劲，失业率徘徊在略低于4%的水平，劳动力市场紧张、工资增长持续支持他们能够继续消费，旅游、娱乐、休闲和酒店业成为大赢家。标普全球估计，第三季度消费支出将贡献GDP超过一半的增长。

制造业方面，拜登政府提供了数百亿美元的补贴，以支持绿色能源，让更多的制造业回流。所有这些政府资金都有助于防止制造商陷入困境，政府支出可能拉动第三季度GDP 0.6 个百分点的增长。此外，美国贸易赤字大幅下降，可能会使第三季度GDP增加 1.0 个百分点或更多，从而使第三季度的情况更加乐观。

总的来看，美国雇主继续快速增加工作岗位和提高工资，失业率仍然接近历史低点。与此同时，通胀从2022年6月9.1%的峰值大幅回落。物价上涨放缓与经济复苏的双重作用，激发了人们对经济“软着陆”的希望。

高利率压顶 增长“持续性”存疑
---------------

虽然一些预测者已经调低了对美国经济将陷入衰退的预期，但许多人仍然预测，美国经济将放缓，长期的高利率可能会导致经济的多个领域降温。

住房、企业融资前景不容乐观，住房由于抵押贷款利率攀升至接近 8%（2000 年中期以来的最高水平），住房需求受到影响，今年大部分时间一直疲软的住宅投资可能会进一步减弱。在全美独立企业联合会9 月份的调查中，报告称更难获得信贷的小型企业数量有所上升，这可能预示着企业投资和招聘的回落。

消费方面，利率上升使美国人使用信用卡和其他形式的借贷更加昂贵，这可能会抑制消费者指出，如果消费者继续缩减储蓄和恢复支付联邦学生贷款，他们的消费缓冲空间将更小。

中东地区的冲突和美国劳工罢工可能会通过提高能源和汽车价格来增加通胀压力，从而削弱美国人的消费能力。而消费支出放缓将拖累整体经济增长，消费支出大约占到美国GDP的70%。

这也是许多预测者认为美国经济在 2023 年最后几个月开始疲软的原因。标普全球初步预计，第四季度经济将或落到1.7%。

美国经济开始加速而不是减速，这并不意味着衰退已经远离。以往美国经济衰退来临前，经济都会迅速扩张。例如，在 2007-2009 年经济大衰退之前，经济以 2.5%的速度稳健增长。而就在经济衰退开始前的几个月，1990 年第一季度的 GDP 增长率高达 4.4%。

美联储抗通胀要更棘手了？
------------

企业和政府都在继续招聘，这给美国经济增长带来了上行压力，使美联储继续维持较高利率以对抗通胀的压力持续升温。

美联储主席鲍威尔在缄默期前的最后讲话中保留了政策的灵活性。鲍威尔暗示，政策制定者可能会在下周的会议上维持利率不变，同时为未来再次加息敞开大门。

鲍威尔认为，美国经济的强劲和劳动力市场的持续紧张，可能需要更严格的政策条件来控制通胀，但美债收益率的上升有助于进一步收紧金融状况，可能会减少美联储进一步加息的必要性。

分析指出，三季度GDP的增速表明美联储在通胀问题上还有更多的工作要做，或者，他们会将其视为经济能够承受更高的利率的迹象。他们可能认为周四的商务部报告是后瞻性的，并等待更多的数据为美联储的下一步行动提供线索。

编辑/new