# 杨德龙：市场具备多项底部特征 当前位置坚定看多
**杨德龙**

**2023-10-26 11:29**

**http://www.chinacef.cn/index.php/index/article/article_id/10403**

从上周五大盘跌破3000点之后，很多支持经济复苏，支持股市回暖的政策不断出台，这主要是为了稳定市场信心，防止市场出现较大幅度调整，同时有利于改变当前市场比较疲弱的状态。在股票市场方面，汇金先是增持了四大行的股票，并且表示后续还会继续增持，之后汇金又宣布增持了ETF，并且后续可能还会加大增持的力度，此举能够提高资本市场的信心。

10月24日晚间，新华社发布消息，中央财政将在今年四季度增发2023年国债1万亿元，增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方。此次增发特别国债的目的是集中力量支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，整体提升我国抵御自然灾害的能力。这1万亿将分两次转移支付给地方政府，今年安排5000亿元，明年安排5000亿元。这次转移支付将会使得全国财政赤字由3.88万亿元增加到4.88万亿元。中央的赤字率从3%提升到3.8%，3%是一条分界线，此赤字率可以说是一次突破，说明中央通过扩大财政赤字来提振经济的决心很大，因为以往我国赤字率一直没有突破3%这一条线。通过国债转移给地方政府，能够缓解地方财政压力、优化债务结构，有助于降低地方债务风险，缓解经济下滑的局面，对于股票投资市场和投资者来说也是提高信心的一种体现。

受此消息提振，中概股大反弹，富时A50指数也出现回升。周三A股也出现了一定的反弹，特别是白酒等消费板块反弹力度较大。从最近的政策利好来看，这些政策利好的力度不断的加大。后续如果能够进一步出台更大的“大招”，市场下跌的走势将会得到逆转，这些政策会产生一个累积的效果，逐步修复市场的信心。大盘跌破3000点，从历史上来看已经有50次，这一次是第51次跌破3000点。我认为这次也会和以往一样，第51次站上3000点。上周五时，我提出51次跌破3000点，也会51次站上3000点，冲上了热搜，这也反映出大家对于3000点整数关口特别关注。我们不能过于悲观，3000附近不破不立，跌破3000点之后将会使政策加速出台，重回3000点之上是大趋势。上升的动力一个是政策利好不断出台，一个是市场本身的力量，超跌反弹，跌的多就是反弹最好的理由。在跌破3000点之后，很多股票已经严重超跌，特别是一些业绩优良的白马股在估值上已经杀到了历史底部。一些长线资金可能会在3000点之下来布局好股票、好基金，从而带来增量资金。因此，在市场跌破3000点之后，大家不要丧失信心，不要自怨自艾，也不要在底部割肉出局，防止把浮亏变成真实的亏损。这样等到下一轮行情来的时候就可能扳回一局，从浮亏变成浮盈。因此，在当前比拼的是定力和心态，保持一个好心态，保持一个理性的心态才能熬过市场的低迷期，等待下一轮行情到来。

从政策面来看，下一步可以期待政策利好，并且这些政策利好的力度可能会比较大。在宏观经济方面，目前对于房地产市场已经开始逐步放松，落实7月24日中央政治局会议部署的因城施策，适时适度调整房地产调控政策的要求。目前，全国都实行了认房不认贷，而二三线城市也逐步放开了限购限贷等措施，一线城市也有望在未来逐步取消限购限贷措施。这样房地产市场的成交量可能会回升，从而带动经济复苏，因为房地产是国民经济的支柱产业，其上游涉及近60个行业，房地产市场的回暖无疑会极大地提振市场信心。在化解地方债方面，目前已经推出了1.5万亿的债务置换，后期针对一些地方政府偿债困难的情况，中央可能会做出更多的部署来化解地方债的风险，这对提振市场信心也是有利的。在投资、拉动投资、刺激消费方面，也有可能出台一些实质性的“大招”来改变经济复苏的速度。因此，明年经济复苏的力度有望进一步增强，明年的市场有可能迎来牛市行情。目前市场处于熊市的末期，我们要等待市场趋势的发展，从左侧市场转向右侧市场，进入牛市初期，届时市场有望重回3000点之上。在股票市场方面，后续国家队入场的力度预计会加大。根据汇金公司的表态，后续可能会继续增持ETF来真金白银地向市场释放利好。有外媒报道，可能会推出上万亿规模的平准基金，这是真正的“大招”，有可能彻底改变市场悲观情绪。

当前市场对利空因素的反应可能已经过度，大盘跌破3000点实际上很可能会迎来否极泰来的机会。巴菲特曾多次强调，如果投资者想要布局优质股票，不必等到市场见到最低点，因为好公司往往会提前市场见底。因此，在市场依然处于左侧的时候，去布局一些被错杀的优质股票或优质基金，可能是一个较好的时间窗口，后续需要做的就是耐心等待市场。

近期，我与投资大佬但斌先生和林园先生进行了交流。他们认为当前市场处于底部区域，对优质股票保持信心，这与我的观点是一致的，当前是布局优质公司的一个好的时间窗口。市场处于底部区域的时候，特征是非常明显的，例如投资者的入场意愿低迷，新基金发行失败的案例频频出现，市场成交量缩至地量，即所谓地量见地价，以及市场估值出现较大下跌。当前沪深300市盈率已经跌至10倍左右，从历史上来看，当沪深300的市盈率跌至10倍左右时，往往是市场几乎最低的区域。历史上无论是在1664点、1849点还是2638点，沪深300市盈率基本都是跌至10倍左右，这是市场底部的一些特征。因此，我们期待更多政策利好能改变投资者的悲观预期，扭转市场的颓势，同时建议大家保持信心和耐心，要记住播种和收获不在一个季节。当前市场已经通过下跌充分反映了各种悲观预期，后续只要经济复苏的力度超过预期，股市就可能迎来修复机会。展望2024年，随着经济复苏预期的增强以及市场迎来反弹，可能会引发居民储蓄的大转移，从而带来一波牛市行情，而现在我们需要的就是耐心等待。