# 消费基础设施REITs正式启航！华夏华润、中金印力两项目获深交所受理
**证券时报网**

**2023-10-26 12:18**

**https://www.stcn.com/article/detail/1016457.html**

10月26日，中国证监会、深交所同步受理华夏华润、中金印力两单消费基础设施REITs项目，标志着消费基础设施REITs正式启航。

**首批消费基础设施REITs意义重大**

为贯彻落实中央经济工作会议关于着力扩大国内需求的决策部署，国家发展改革委、中国证监会于今年3月分别发布《关于规范高效做好基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）项目申报推荐工作的通知》（发改投资〔2023〕236号）、《关于进一步推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）常态化发行相关工作的通知》（证监发〔2023〕17号），明确将基础设施REITs试点范围拓展至消费基础设施领域。10月20日，中国证监会对《公开募集基础设施证券投资基金指引(试行)》第五十条作适应性修订。

首批消费基础设施REITs项目的推出，是落实党中央国务院有关部署的具体举措，助力扩消费、稳增长，将进一步丰富REITs资产类型和投资人投资标的，为消费基础设施领域企业构建“投融建管退”良性循环、促进提质增效和战略转型提供了广阔空间，为基础设施REITs市场长期健康发展注入新动力。

记者了解到，此次深交所受理的两单消费基础设施REITs项目分别为“华夏华润商业资产封闭式基础设施证券投资基金”和“中金印力消费基础设施封闭式基础设施证券投资基金”。

华夏华润项目底层资产为青岛万象城购物中心，由央企华润置地旗下轻资产管理平台华润万象生活运营，项目于2015年开业，地处青岛市核心商圈，是目前青岛市规模大、品质高、覆盖全域的城市级购物中心，商业建筑面积约30万平方米，最新出租率超过98%。

中金印力项目底层资产为杭州西溪印象城购物中心，运营时间超过10年，项目定位为面向家庭及城市青年的城市级购物中心，总建筑面积约25万平方米，为杭州城西单体总建筑面积最大的TOD 购物中心，最新出租率超过99%，项目运营主体为印力集团，为万科旗下的商业物业开发与运营平台。

据悉，华润万象生活与印力集团均为国内领先的商业物业运营管理企业，在管资产储备丰富，发展潜力良好。

采访中华润置地相关负责人谈到，消费基础设施 REITs有助于其推动资管业务转型、做大资产管理规模，未来华润置地将依托专业运营能力，不断提升项目商业回报和业绩增长，助力REITs参与各方的共赢。

印力集团相关负责人表示**，**消费基础设施REITs可创新企业融资渠道，作为公募产品，严格的信息披露要求也将督促项目进一步提升运营水平，更好满足人民群众消费需求，未来印力集团计划通过扩募持续装入优质购物中心资产，从专业化、影响力、规模化层面助力消费基础设施REITs市场高质量发展。

**为市场带来成长性、活跃度**

一直以来，深交所高度重视基础设施REITs市场培育工作，今年以来，在中国证监会统筹指导下，在全国范围内广泛开展走访调研和培训交流活动，加强政策解读和宣传引导，加强市场培育和项目遴选，支持产业园区、高速公路、保障性租赁住房等成熟资产类型常态化、规模化发展，推动消费、文旅、水利、新能源、新基建等新资产类型落地。

记者了解到，针对消费基础设施，深交所已组织召开多场专题研讨会，汇聚行业力量，共同研讨REITs涉及的税收、治理与信息披露等共性问题，聚焦重点领域，推动健全地方综合推动机制，协调解决项目推进过程中遇到的难点问题，促进形成重点突出、层次清晰的项目储备梯队。

中金公司有关专家表示，我国消费基础设施存量资产丰富、参与主体多元、市场化程度高,未来消费基础设施REITs有望打开千亿级的市场空间。

华夏基金相关负责人认为，消费基础设施与人民生活息息相关，人民对消费基础设施的认知更亲切，投资人的认可度更高，消费基础设施REITs有利于吸引更多类型、更多数量的投资者参与REITs市场，为投资者提供更多有稳定现金回报的产品，不断拓展投资选择空间。

深交所相关负责人表示，接下来，深交所将继续按照证监会统一部署，有序开展首批消费基础设施REITs审核、发行等工作，推动项目平稳落地，进一步完善制度建设，加大市场培育力度，强化投资者教育，持续推进REITs常态化发行与多层次REITs市场建设，更好发挥REITs盘活存量、扩大有效投资的积极作用，不断提升资本市场服务实体经济能力。