# 通威股份董事长：短期光伏行业竞争愈发激烈，公司现金流充沛
**澎湃新闻记者 杨漾**

**2023-10-26 13:55**

**https://m.thepaper.cn/detail/25074373**

产业链价格步入下行周期，光伏行业“盈利王”通威股份（600438.SH）的业绩如何演变备受市场关注。在披露三季度财报的次日，通威股份管理层在业绩说明会上就经营和财务状况、硅料价格走势、行业竞争态势等问题作出回应。

财报显示，今年第三季度，通威股份实现营业收入373.52亿元，同比下降10.52%；实现归属于上市公司股东的净利润30.31亿元，同比下滑68.11%。前三季度，该公司实现营收1114.2亿元，同比增长9.15%，同期归母净利润163.02亿元，同比下降24.98%。

通威股份副董事长严虎在业绩会上表示，1-3季度公司归母净利润、经营活动产生的现金流量净额分别较同期下降24.98%、27.21%，主要原因是硅料利润贡献同比大幅减少。“受下游光伏需求高速增长，产业链供需矛盾突出影响，2022年前三季度硅料行情价格持续走高，最高突破30万元/吨，而2023年以来随着硅料新增产能的快速集中释放，供需关系逐步从紧缺转至宽松，产品行情价格最低降至6万元/吨左右。”

严虎强调，“公司硅料归母利润下降幅度远小于硅料销售均价下降幅度，同期N型硅料占比逐步提升”。截至2023年半年度末，通威股份的多晶硅生产成本降至4万元/吨以内。

谈及硅料后续价格走势，通威股份董事会秘书严轲称，伴随着硅料价格逐步下探触及行业部分产能成本线，未来部分相对落后产能将逐步出清，部分新项目的投建与运行也存在较大的不确定性，同时考虑到多晶硅环节具有高投入、高风险的化工属性，从长期来看预计将保持较为合理的价格与毛利率。与此同时，在短期供应相对过剩和N型产品占比提升的背景下，预计不同产能产品品质的差异也将带来价格的分化。

严轲说，基于在硅料环节成本、规模、客户资源等方面的优势，通威“有足够的信心和能力应对未来的市场行情波动与行业竞争”。

澎湃新闻注意到，自去年12月光伏产业链价格发生大幅波动以来，光伏企业的资产减值数额显著增大。前三季度，通威股份的资产减值损失近20.15亿元，处于历年来高位。

该公司财务总监周斌对此解释称，上述资产减值损失主要包括计提固定资产减值损失9.2亿元和存货跌价损失10.6亿元。其中固定资产减值损失主要是公司基于行业从“P型时代”向“N型时代”的转型趋势，从谨慎性角度对后续无法通过技改升级为TOPCon的电池生产线以及部分组件研发生产线进行了计提，计提存货跌价损失主要受今年以来行业整体产业链价格下行趋势影响。

光伏板块跌跌不休之下，9月底，通威股份公告终止160亿元定增事宜，原因是“基于当前资本市场环境发生变化，公司价值存在明显低估”。

严虎在业绩会上称，取消定增不会影响相关项目进程，“公司将合理利用自有资金、金融机构贷款以及其他融资方式，统筹资金安排，继续推进公司2020-2023年与2024—2026年发展规划的稳步落地。”

产能过剩时代价格战迫近，光伏行业已日趋成为现金流之战。业绩会上有投资者提问，在光伏产业链竞争博弈加剧的背景下，业绩失速会不会成为未来一段时间通威经营的常态？

对此，通威股份董事长兼CEO刘舒琪回应说，随着大量的新增产能在这一两年逐步开始集中释放，过去几年一直维持高位的产品价格也快速回落，短期行业竞争愈发激烈。“但在此市场环境下，一些相对落后的产能和一些在资金、技术、人才等各方面准备不足的参与者将逐步被淘汰，行业将进入整合提升的新阶段，在技术、成本、精益管理等各方面具有更强竞争力的优秀企业和先进产能具备显著的竞争优势和广阔的市场空间。”

介绍公司资金状况时，刘舒琪称，截至三季度末，通威股份在手货币资金275.28亿元，交易性金融资产100.86亿元，目前现金流仍较为充沛。

据其披露，今年1-3季度，通威股份高纯晶硅销量约28万吨，同比增长53%；电池销量约58GW，同比增长78%，组件销量约19GW，同比增长645%。