# 战略性新兴产业发展高地 迸发澎湃“锂电”动力
**证券时报网**

**2023-10-26 14:50**

**https://www.stcn.com/article/detail/1016628.html**

资本与产业同频共振，正助力锂电池产业迈出高质量发展的步伐。

记者关注到，深市上市公司中形成了以宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、欣旺达等为代表的锂电池行业标杆，他们在聚集主业的同时借助资本市场加快产业布局，实现资本产业高效协同。

近日，锂电池行业龙头企业陆续披露三季报，业绩增长是共同的关键词。26日晚间，欣旺达三季报显示前三季度归母净利润8.04亿元，同比增长16.89%，业绩持续保持高增长。前期宁德时代前三季度净利润超百亿，利润规模遥遥领先；亿纬锂能前三季度归母净利润34.24亿元，同比增长28.47%，超过市场预期。

龙头企业的亮眼业绩也折射出锂电池行业的发展潜力。根据工信部数据统计，2023年上半年我国锂电池产量超过400GWh，同比增长超过43%，产量高速增长的支撑是持续扩大的新能源汽车市场需求。根据中国汽车工业协会数据，2023年1-9月我国新能源车销量627.8万辆，同比增长37.5%，新能源车渗透率达到29.8%。

**借力资本市场深耕产业布局**

2009年，公司营业收入仅2.06亿元，净利润0.4亿元；

2022年，公司营业收入达到363亿元；2022年全年实现净利润35.09亿元。

13年营业收入增长超过176倍，净利润增长超过87倍。

这是深市锂电池龙头企业——亿纬锂能的成长数据。

历经22年快速发展，亿纬锂能已拥有消费、动力和储能电池核心技术与全面解决方案，产品广泛应用于物联网、能源互联网领域，并成为具有全球竞争力的高质量锂电池平台公司。

这背后，自上市以来，依托深交所创业板提供的资本平台，亿纬锂能通过再融资募集资金，不断加快建设优质产能，巩固、强化市场领先地位，助力公司保持高质量发展。

“公司前后四次成功融资，为公司在新能源产业链的发展和布局提供了资金支持，助力公司逐步形成了消费电池、动力电池、储能电池的业务布局。并助力公司迅速提升市场地位，推动公司在动力、储能领域出货量快速增长。”亿纬锂能相关负责人介绍称。

根据SNE Research公开数据显示，2023年1月-6月，亿纬锂能动力电池装机量位列全球第八名，市场份额2.2%，同比去年增长151.7%，增速位于行业领先地位。另外，储能电池领域，根据InfoLink公开数据显示，今年上半年公司储能电芯出货量位列全球第三名。

亿纬锂能的发展历程正是我国锂电池行业发展的一个缩影。

作为一个非标准化的专用设备制造行业，锂电设备制造行业具备较高的行业壁垒，属于资本密集型、技术密集型行业。我国锂电池行业起步较晚，自 1998年首次引入锂电池相关技术以来，我国锂电池产业已经走过了 25年的发展历程。

在资本市场的助力下，在国家产业政策积极引导与国内优秀企业自主创新的共同作用下，当前，我国已经形成了较完备的产业链与全球领先的市场规模，也涌现了一批具有国际竞争力与领导地位的锂电池头部企业，与起步较早的日韩企业形成了齐头并进的格局。

记者了解到，全面注册制改革落地后，深交所多层次资本市场体系日益完善，形成“主板+创业板”市场格局，两翼齐飞支持高水平科技自立自强，服务经济高质量发展。主板突出“大盘蓝筹”特色，重点支持业务模式成熟、经营业绩稳定、具有代表性的战略支柱产业，创业板突出“优创新、高成长”特色，围绕“创新、创造、创意”定位，加速形成战略性新兴产业发展高地。

数据显示，截至目前，深市共有17家锂电池行业上市公司，总市值合计超过万亿元。2022年17家企业合计实现营业收入5138.21亿元，同比增长103.61%，合计实现归母净利润151.07亿元，同比增长75.24%。

**市场竞争优势日渐凸显**

提及锂电池，宁德时代少不了。

在动力电池领域，继连续6年动力电池使用量排名全球第一之后，根据SNE Research数据，2023年1-8月宁德时代全球动力电池使用量市占率为37%，持续排名全球第一。

得益于宁德时代的技术、产品、服务持续获得其客户认可，前期海外客户定点陆续交付，其海外市场份额稳定增长。数据显示，2023年1-8月宁德时代海外（除中国）动力市场份额为28%，比去年同期提升7个百分点。其中，宁德时代1-8月欧洲市场份额为35%，同比大幅提升8个百分点。此外，宁德时代1-8月中美欧以外地区市场份额为27%，同比大幅提升10个百分点，亦排名第一。

记者了解到，动力电池方面，随着麒麟电池、M3P、神行超充电池等陆续落地，宁德时代针对不同市场需求和应用场景进行多元布局，形成了具备竞争力的新一代产品矩阵。麒麟电池已交付极氪，理想新车型MEGA搭载的麒麟电池可实现峰值5C充电倍率。

在以宁德时代为代表的标杆企业的引领下，深市锂电池产业相关企业不断完善产业布局，提升自身核心竞争力。

国轩高科，深耕动力电池领域十七载，公司凭借技术积累与积淀，电池技术处于行业领先地位。

“公司始终将技术创新实力作为核心竞争力，专注于动力电池和储能电池的研发与投入，加速产品迭代升级。以第三代电芯产品为立足点，打造安全、可靠、性价比更高的产品，无论能量密度、充放电倍率还是循环寿命等性能均能匹配客户的产品需求，达到行业领先水平。”公司相关负责人介绍称。

“新能源产业长期发展趋势非常明确，公司坚定看好中国及全球新能源产业的长期发展，尤其新能源整车和储能市场前景非常广阔。”国轩高科方面表示，公司还持续推进全球化战略，积极拓展全球市场。从市场、产能、产品、技术、资本、供应链等多个维度同步推进，构建国内、国际增长双引擎。

目前公司已与多家国际客户达成战略合作并签订产品销售订单，加速全球生产基地布局，形成国际研产供销一体化配套体系。今年9月，公司的欧洲首个电池生产运营基地，哥廷根工厂首条电池产线正式投产，标志着公司已经在欧洲实现本地化生产与供应。、

同样的捷报频传还有欣旺达，公司储能业务及动力电池业务利好不断，10月，欣旺达宜昌生产基地的首批电芯正式下线，标志着欣旺达宜昌基地已经进入快速发展运营阶段。据公司表示，该项目规划年产30GWh动力电池和电池系统。从第一期电芯产线的试生产开始，经过仅仅313天的时间，就实现了产品正式下线，这不仅刷新了欣旺达项目建设的记录，还为宜昌市的发展创造了新的速度。此外，三季报显示，欣旺达2023年前三季度实现归母净利润8.037亿元，同比增长16.89%；扣非净利润同比增长26.01%，保持较高增幅，体现出公司的发展韧性，其新产品及新产能则为公司的长期发展增添动力。

分析认为，新能源汽车替代、储能产业发展等利好因素将长期存在，锂电池产能长期看能够有效消纳。国轩高科表示，新能源产业长期发展趋势非常明确，尤其新能源整车和储能市场前景非常广阔。

宁德时代也表示，展望未来，全球“碳中和”正在加速，主要市场电动化趋势明确。在庞大的新能源车需求之外，重卡、船舶、飞机、工程机械等正加入电动化的浪潮之中，动力电池应用新领域亦不断涌现，以风光加储能为核心的可再生能源转型也在全球各地有序推进，AI算力需求的增长预计也将带动新能源电力供应和存储需求的增长。在零碳转型发展过程中，宁德时代以卓越的产品性能和品质、前瞻的技术创新能力、纵深的产业链布局、领先同行的成本优势、庞大的专利集群、不断扩展的生态建设等，打造全系列的新能源产品及服务解决方案，进一步构筑起长期竞争优势，为全球零碳转型和新能源产业的高质量发展持续贡献力量。