# [军 事] 高级指挥员要向科技创新要战斗力

**2023-10-26 18:05**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/27/content_561614.htm?div=-1**

【科技强军论坛】

 ◎刘 翔

 科学技术是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。军队高级指挥员作为凝聚部队力量、指挥部队行动、领导部队建设的关键，必须下大气力提高科技素养，不断增强科技认知力、创新力、运用力。

 注意观变识变 强化科技认知

 科学技术是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。高级指挥员需要带头强化科技认知力，不断提升打赢现代化战争能力，还要涵养科技素养底蕴，带头深入学习习近平主席关于科技创新的重要论述，主动进行思维上的自我革命、观念上的自我革新，刻苦钻研军事科技知识，让头脑及时充电、知识及时更新，不断提高运用科技手段打赢未来战争的意识和能力。

 当前，大数据、区块链等新技术快速发展，直接推动武器装备、战争形态、作战样式等发生深刻变革。指挥员应该敏锐感知科技创新前沿动态、发展趋势，真正做到把握主动、趋利避害、运筹帷幄。高级指挥员需要拓宽眼界思维，既基于当下，又超越当下，抢先布局新作战维域，把科技思想的前瞻性、引领性转化为切实可行的目标，提高运用高科技打赢未来战争的能力。

 坚持需求主导 推动科技创新

 当前，我军在前沿科技、装备体系、能力建设等方面有待提升，高级指挥员必须树牢“向科技创新要战斗力”思想，下功夫研究军事、研究战争、研究打仗，以军事需求牵引科技有效供给，努力把握未来战争的科技制胜权。

 高级指挥员要从战争设计中研究军事需求。随着高新技术的快速发展应用，以科技的视角设计筹划未来战争、研究战略战术、推动科技与军事的高度融合，已成为发挥装备战技性能、提高打赢能力的关键。高级指挥员要大胆设想、勇于探索、积极建议，穷尽科学手段，方能在未来战场上措置裕如。

 当前我军在通信网络基础设施、跨军兵种指挥系统、武器平台信息化智能化改造等方面还有不少提升空间。高级指挥员要看清差距不足，认真研究当前练兵备战领域的技术难点，梳理提出科研创新需求，加强研究攻关，做到打仗需要什么就研究解决什么。高级指挥员还要对科技前沿保持敏锐嗅觉，充分预想战场各类不确定因素，前瞻性、针对性地提出意见建议，掌握战场主动权。

 紧贴备战打仗 深化科技运用

 科技只有被正确地运用于军事实践，才能成为现实的战斗力。对于高级指挥员而言，必须深化高科技运用与实践，推动作战方式向基于网络信息体系的联合作战、全域作战转变，确保做好主动制衡、主动出击的准备。

 高级指挥员要转变指挥方式，紧盯前瞻性、颠覆性技术对现代战争的影响，把新的军事理论、作战概念转化为作战方案、作战计划。要转变训练方式，加强针对性适应性训练、合成化专业化训练、新力量新装备训练，突出训练平台建设，以及专业训练与复杂电磁、地空交战、作战心理等适应训练，不断抬高备战基点。要转变作战方式，从作战准备、部队行动到作战结束，都要用好科技手段，如通过无人机蜂群等侦察感知装备，精确引导打击敌重要节点与核心区域，通过“大数据”评估毁伤结果等。

 强化引领督导 营造科创氛围

 基层官兵处于军事斗争准备最前沿，他们不仅对装备的短板弱项、创新的需求标准最清楚，还能针对这些弱项、需求想出好主意、好办法。作为高级指挥员，不仅要着力提升自身科技素养，还要带动部队营造科技创新氛围，推动科技强军战略走深走实。

 高级指挥员要发动各级部门充分运用强军网、新媒体、军事职业教育等手段，弘扬科学精神，普及科技知识，传播科学理念，形成“学科技、知科技、用科技”的新风尚。构建鼓励创新、宽容失败、倡导质疑的创新文化，鼓励广大官兵立足岗位需要开展小发明、小革新、小创造，广泛宣扬表彰官兵身边的科技创新典型，努力营造崇尚创新、热爱创新、勇于探索的内部环境。在人才引进上，通过绿色通道，将企业、高校优秀人才吸引到部队；在人才培养上，要按照“三位一体”模式，开辟军队院校自主培养、地方高校联合培养、科研院所和装备厂家跟进培养等路径；在人才使用上，要适应新技术新装备专业化要求，精准配置人才资源，健全公正平等、竞争择优的政策制度。

 （作者系武警第二机动总队政治工作部主任）