# [文 化] 山西大同：擦亮云冈“新名片”

**2023-10-26 18:05**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/27/content_561629.htm?div=-1**

 ◎通讯员 马静波 本报记者 韩 荣

 废弃水泥管道建造的蜗牛公寓、用煤场遗存菜窖改造的休闲会所、用废旧混凝土弃块拼接成的景观墙……位于山西大同云冈石窟景区内的一处新景观——东山菩提艺术区，给北京建筑学院建筑师、画家张波和张清帆夫妇留下了深刻印象。

 “这是我们第三次参观云冈石窟，这次看到了东山菩提艺术区，感到非常震撼。”张波感慨道，很难想象景区内精美奇特的艺术景观都是用各种废弃物改造而成的。“一边是世界文化遗产，另一边是城市文明记忆。历史上形成的石窟文化和现代化城市发展在这里交融、对话。”张波说。

 开创公共环境艺术创作新模式

 云冈石窟是中国规模最大的古代石窟群之一，窟区内形态各异的佛像多达5.9万余尊，通往窟区的云冈峪沿线，还有众多文化遗存，如青磁窑、鹿野苑、吴官屯等小型石窟，以及成片成线的城堡、烽燧、墓葬，构成了全国少有的文物旅游资源带，吸引着四面八方的游客。

 为了更好地保护历史文化遗产，2008年至2010年，山西省大同市委市政府统筹擘画对云冈石窟景区进行为期3年的综合治理。云冈景区的东山，曾经是一个荒废的村庄和垃圾堆放点，经过治理后形成了一片面积达600亩的空旷地。

 新扩建后的景区里装什么？如何在景区建设和文化景观营造中，把历史见证与城市文明发展记忆很好地融合在一起？云冈研究院院长张焯和他的团队成员开始了探索。

 事实上，随着城市建设的迅猛发展、工业产业的日新月异、群众生活水平日益提升，大量废旧物品被丢弃后，不仅对当地环境造成污染，还耗占土地。

 “世界上没有废料，只要使用得当，都可变废为宝”。张焯提出，把淘汰下来的废旧物品运往云冈石窟装饰景区，在东山上开创全新的公共环境艺术创作模式。

 废旧物品变成景区独特景观

 山西大同是全国能源重化工基地和历史文化名城，这里工业产业淘汰下来的废旧设备、城市建设替换下来的废旧设施、群众生活丢弃下来的废旧物品，在张焯眼里都是“宝贝”。

 从民间收集来的“老物件”，如华表、碾盘、上马石以及从城建和企业中收集来的旧水泥管、煤矿挖掘机……经过整理修葺，成为景区改造中独树一帜的人文景致和艺术呈现，为大同的历史文明，留下了永恒的发展记忆。

 在东山菩提艺术区，利用碾盘、碌碡、碑头等旧石刻和矿山废机具打造的景观艺术作品有数百件；云冈“煤改电”后废弃的锅炉房被创新改造为云冈图书馆并面向社会开放；废弃水泥块和各种旧砖块、旧石雕，构成了云冈文保大楼围墙。

 其中，由城市废旧地下排水管等材料打造成的一排排蜗牛公寓格外引人注目。据了解，蜗牛公寓顶棚上一个个圆形玻璃窗，是用筛煤设备改造成的，铺设有太阳能发电板，在电力自给自足的同时还可向景区供电。蜗牛公寓联排房间均是由废弃管道改造成的，大厅内有会客厅、洗漱池、公厕等设施，地下则将原有矿山废弃菜窖改造成放映室、酒吧、餐厅等。

 构筑“大云冈”框架

 近年来，山西不断加强云冈石窟保护与研究，深入挖掘其历史文化底蕴，推动云冈学拓展文化影响力，让人们在“活”起来的文物中体会文化力量，筑牢文化自信根基。

 2021年2月，云冈研究院正式挂牌成立。在传承与保护云冈文物、挖掘与弘扬其文化内涵、丰富与完善云冈大景区的过程中，张焯逐渐构筑了—个“大云冈”框架。

 “云冈不是历史萎缩的狭小空间，也不是现有2.3平方公里的场地，更应包含这片土地上的遗存。”张焯介绍，目前云冈正在形成平行景区——西侧是世界文化遗产，东侧是城市文明记忆。

 “云冈石窟是一个固定的地理位置，而‘大云冈’是个大概念，要以云冈石窟这个知名旅游品牌为中心带动一片景区的发展。”张焯说。

 除此以外，云冈研究院还将联合朔州右玉西口文化、呼和浩特的昭君文化，依托云冈峪沿线石窟、古堡、烽燧、窑址等文化遗存和近现代的煤矿、铁路等工业文明以及连续成线的古村落，构成一条历史文化旅游带，联合发力，建设中国北方特色边塞文化长廊。

 一个集文化与文明、历史与现代、传承与发展为一体的“大云冈”景区，正在焕发出更加蓬勃的生机与活力。