# 从哪里跌倒，就从哪里起飞

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3694060.htm**

　　10月26日下午，淳安界首体育中心公路自行车赛场上，杭州亚残运会中国代表团公路手摇自行车运动员孙变变（肢残）迎来自己本届亚残运会的第一场比赛——公路自行车女子H1-5级别个人计时赛。

　　出发之前，35岁的孙变变大吼了一声，给自己鼓劲。她知道，今天的比赛并不容易。两个月前，她的胃部动过手术，多少影响到日常训练状态。

　　23分51秒45，孙变变第二个冲过终点线，拿下银牌。赛后，杭州亚残运会中国代表团自行车项目主教练李鹏给了她一个大大的拥抱，“你已经很棒了，继续加油！”

　　教练的鼓励，让原本一直紧绷的孙变变放松下来。“结果不是最重要的，能从事自己热爱的项目，就是一种胜利！”她笑着说。

　　笑容背后，是这个徐州姑娘和自行车解不开的缘分。

　　儿时，活泼好动的孙变变就爱骑自行车，“听着风吹过耳边的呼啸声，多畅快！”不过，那时候，“成为职业运动员”并不在她的计划之内。

　　但也是自行车，曾让孙变变坠入人生的谷底——

　　2002年，一次骑自行车上学的路上，她遭遇车祸，失去整条右腿。手术后，孙变变看着自己右侧空荡荡的裤腿，不禁失声痛哭。

　　突如其来的巨变，让孙变变度过了一段漫长的消沉期。“有整整三年时间，我基本躲在家里，害怕别人异样的目光，不敢一个人出门，把自己‘封闭’起来。”时隔20年，再回忆起这段经历，她的表情仍充满苦涩。

　　转机出现在2005年。当时，孙变变去办理残疾人证，工作人员觉得她身体素质不错，便推荐她去了江苏省残疾人运动训练中心。“我从小就喜欢体育，在人生低谷后有这样一个能证明自己的机会，我挺期待的。”她说。

　　面对众多运动项目，一道选择题摆在孙变变面前：是选择较为“保险”的击剑，还是挑战性更强的自行车？

　　“教练劝我练击剑，因为自行车训练量大，出好成绩不容易。”但这反而激起了她的挑战欲，“自行车是我热爱的项目，而且我和自行车挺有‘缘分’，从哪里跌倒，就从哪里站起来，我相信自己能做到！”

　　遵从自己的内心，17岁的孙变变成为一名残疾人自行车运动员，在低谷中吹响反击的号角，站上人生的新起点。

　　但她的运动生涯也并非一帆风顺。起初是训练的难题：大量的体能和技术训练，让她在骑车时，常常因体力不支而摔倒。最严重的一次，她摔倒受伤后，左眼眉骨处缝了两针，眼皮内缝了一针。

　　然后是不得不“转型”的困境。2012年，由于自行车级别的调整，她选择改练手摇自行车。

　　这样的转变，不亚于一次跨界。“相当于从零开始。”孙变变告诉记者，自己以前练的两轮自行车，注重下肢力量和爆发力，而长距离的手摇自行车，靠的是上肢力量和耐力。

　　不过，只要一进入训练场，孙变变就把这些烦恼都抛诸脑后了，“速度一上来，什么都忘了！我享受每一次飞驰的感觉，发自内心喜欢这项运动。”

　　“人生是一场自己与自己的较量，努力总能遇到更好的自己。”多年的坚持和努力后，自行车让孙变变重获“新生”——

　　2018年，她成为全国残运会冠军；2021年，她在东京残奥会公路自行车赛中拿到两枚银牌，代表中国队在手摇自行车上实现奖牌零的突破……

　　体育让孙变变重新找到人生的坐标，也让她在生活中走出阴霾，重拾阳光和信心。“我已经在自己热爱的领域里闪闪发光了，现在更愿意去大方地展示自己。”她说，自己经常和其他残障人士一起去旅游，一起露出假肢，自信地面对所有人。