# 展现杭州记忆中国心意亚洲情谊

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3694052.htm**

　　本报杭州10月26日讯 （记者 沈听雨） 26日，杭州亚残运会闭幕式媒体吹风会举行。杭州亚残运会闭幕式总导演沙晓岚、总撰稿人吕媛介绍整体筹备情况和亮点。

　　闭幕式将于10月28日19时30分在杭州奥体中心体育场举行，以“乘梦飞、再相约”为主题，通过《惜别在今宵》《清茶敬远行》《最忆是杭州》三个表演章节和《你最精彩》《清茶敬远行》《你最难忘》三个短片的讲述，展现杭州记忆、中国心意和亚洲情谊。

　　沙晓岚用“礼、韵、情”三个关键词进行解读。

　　“‘礼’彰显的不仅是告别的仪式感，也是我们深厚的文化底蕴。”沙晓岚说，闭幕式演出将以“诗画赠别、敬茶拜别、礼乐送别”的华夏礼仪，展现底蕴深厚的中华文明和浓浓的中国心意。

　　借助丰富的创意手段，闭幕式上将以《惜别在今宵》的舞蹈表演展现诗词意境，以《清茶敬远行》吟诵唐代诗人陆龟蒙的《别离》诉说深情，展现诗词带来的感动。

　　沙晓岚提到：“我国自古就有‘客来敬茶’的习俗。‘中国传统制茶技艺及其相关习俗’已列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录，其中西湖龙井的制作技艺和径山茶宴就来自杭州。因此闭幕式要通过演绎艺术化处理的茶文化体验，取最好的水、烹最香的茶、敬最好的朋友。”

　　中国是礼乐之邦，闭幕式同样要以中华礼乐奏响情谊之声。整场闭幕式的音乐将以礼乐为基础，以笛、箫、古琴为领奏乐器，用当代性、国际化的音乐表达方式，打造兼具民族性和国际范儿的音乐作品。比如，《惜别在今宵》章节会以西方管弦乐与中国传统乐器的演奏，构建江南风韵和国际气度的音乐风格；《清茶敬远行》章节会以浙派古琴名曲《潇湘水云》为蓝本，将古曲的采样进行变形与发展，形成兼具传统与现代的声音表达。

　　“韵”，不仅是杭州韵，更是华夏文化之韵。

　　沙晓岚说，在《惜别在今宵》章节，作为国家级非物质文化遗产的西湖绸伞将登场，“舞台上，我们能看到听障少女手持绸伞，漫步在裸眼3D视效的青石板路上。灵动的锦鲤与听障少女、荷花姑娘在湖面上尽情舞蹈，展现灵动的江南美景。”

　　在《清茶敬远行》章节，插花、挂画、焚香、点茶等宋时四雅将陈列场中，展现宋人风雅。同时，古琴艺术家将现场弹奏仲尼式古琴。导演团队还从汝窑瓷器和宋代绘画中汲取灵感，以天青色为底色，用现代化的视觉语言展现中国文化气韵。残健融合的学生方阵将共同演绎茶风之舞，模仿泡茶时茶叶的上下翻涌，充满韵律感与仪式感。

　　最后的关键词“情”，在沙晓岚看来是最重要的。他说：“这里的情，是惺惺相惜之情，更是残健共融之情。”

　　闭幕式的3个节目均以残障演员为主体，整场表演共有213名残障演员。他们将在手语姐姐的帮助下，完成一场视觉盛宴。“排练中，他们付出了比健全演员更多的努力，也带给我们更多惊喜。”沙晓岚说，在他们身上，看到了昂扬自信和满满能量。

　　闭幕式的主火炬熄灭环节，导演团队同样献上了精彩的创意。届时，为盲人讲电影的义务讲解员将登上闭幕式舞台，现场为视障群体讲述亚残运火炬熄灭过程。其间，听障儿童和健全儿童将乘坐“中华第一舟”共同畅游时空，向主火炬前行。

　　“这是我们深情的祝福，希望所有孩子都有梦相伴；这也是我们对残健共融真挚的表达，希望所有人都能平等共享火炬熄灭的荣耀。”沙晓岚说，这是前所未有的熄火方式，也是杭州亚残运会独一无二的情感表达。

　　闭幕式尾声，金桂花瓣将再次撒满场馆。“如果说，亚残运会开幕式是一朵金桂的深情，那么闭幕式就是一场告别的盛宴。”吕媛表示，金桂赠别，这是用力拥抱、珍重道别的时刻。但亚残运会与杭州彼此相忆，中国与亚洲彼此相依，这也是为了重逢的告别，希望大家能和导演团队一起，共聚这场盛宴，共享这份深情。