# 建德：打造寿昌-大慈岩“历史遗韵”县域风貌区

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3693858.htm**

　　探索区域风貌整体提升、全域大美综合彰显。近日，由杭州市建德寿昌、大慈岩两镇协同打造的建德寿昌-大慈岩“历史遗韵”县域风貌区（以下简称风貌区）完成项目建设。

　　地处“杭、金、衢”三市交界之地，该风貌区如同建德市的窗口，对外衔接三地，拓展了区域整体大美的版图；而作为建德中南部城镇组群核心区域，该风貌区依托建德市推行的“链组党建”、高标准农田提升、幸福河湖等项目，扛起“区域协同、内外兼修、整体共富”的“风貌担当”。

　　提升人居环境

　　“诗画宜居”扑面而来

　　风貌区内集聚了“集群古村”“千年古镇”，历史气息扑面而来，处处彰显着文化古韵。

　　从顶层设计出发，寿昌、大慈岩两镇在打造该风貌区时定下了“古韵今风”主题，圈出了“沿江景观风情带、国道风貌融合带”与“古城片区、古村片区、古景片区”的“两带三古”的风貌区格局。

　　如今的风貌区，将“古城、古村、古景”串珠成链，一幅“诗画宜居”风韵图景徐徐展开。

　　寿昌古镇内，原本就热闹的中山路步行街、909夜街、镇政府等文化地标完成聚点成片，已形成8个产业集聚商圈，“红色、非遗、怀旧、美食”等特色主题，进一步提升“寿昌味道”旅游品牌、“寿昌909”夜间经济品牌。

　　新叶古村里，通过探索跨乡镇连片保护与活化利用新路径，36间闲置村居被打造成非遗昆曲馆、古村休闲书屋等文旅打卡点，被誉为“明清建筑露天博物馆”的新叶古村，成功入选全国传统村落集中连片保护利用示范县，为浙江省唯一。

　　“古景”则以保护为主，秉持“修旧如旧”原则，以风貌区创建为契机，大慈岩古景群与河南里古景群通过开展文物保护修缮与历史建筑修复，持续绽放千年文化的光华。

　　以用促保、用保结合，如今的“三古”文化，开始从呆板不动的“盆景”转变为饱和生动的“风景”。

　　今年以来，寿昌、大慈岩镇先后开展“历史遗韵”风貌区非遗文化展演、“李村抬阁”非遗活动、“三月三”农耕文化节暨“非遗传承三古共创”全省摄影大赛等文化活动。

　　风貌区的创建，也是一次人居环境的提升。从风貌整治提升着手，“秉持‘以人为本、因地制宜’初心，风貌区创建过程中基础设施、公共服务都得到了提升。”寿昌镇相关负责人说，今年以来，寿昌、大慈岩镇践行“千万工程”在建德的迭代深化，从“垃圾、污水、厕所”三大革命迈向“围墙、杆线、绿化”新三大革命，通过“劳动一小时”“人人都是保洁员”等载体，全面推进村庄围墙整体提升、农村生活污水提质扩面和小区污水零直排创建、农村杆线序化梳理和村庄公共空间及道路绿化整治。

　　在公共服务供给领域，风貌区以寿昌便民服务中心为公共服务核，配备农贸市场、工人文化中心、小镇客厅、大创园等公服设施；大慈岩镇作为“杭、金、衢”公共服务资源承接窗口，还为风貌区内居民提供数智管理、文旅综合服务、农业综合服务、市场运营等全局化产业综合服务辐射。

　　这些优质的公共服务，促进了风貌区内基础设施共建共享，惠及浙西片区20余万人、500余家企业。

　　满足多元需求

　　富美画卷沁入人心

　　作为共同富裕城乡融合基本单元，除了功能品质的整体提升，风貌区也注意产业带动、治理进步和城乡共富的内涵体现。“文旅各有特色，产业互不关联。”这是风貌区创建之前不少人对寿昌镇与大慈岩镇的评价。

　　如今，紧扣“千载遗韵休闲游”定位，整个风貌区正通过串联两地文旅资源，打造全新的文旅体验。

　　例如，依托十里寿昌江、大慈岩十里荷花等丰富的山水林田湖生态自然资源，风貌区以“山脉、水脉、文脉、业脉”为轴线，成功打造了“十里寿昌江”致富链组，形成了寿昌江水上活力带、先锋研学营地区、激情山地运动区、乐享田园宿集区、建德云上数创区的“一带四区”空间格局，通过开发研学产品31个、旅游线路12条，今年已接待游客38.6万人次，经营性总收入达2450万元。

　　同时，风貌区还联动杭金衢“明清古韵·浙硒莲盟”县域风貌样板区，精心推出“吃在寿昌、乐在航空、玩在大慈岩一日游”“古镇古村古景千年三古二日游”风貌特色游线。

　　在治理层面，风貌区发挥寿昌镇“走村不漏户、户户见干部”基层治理经验，正推动形成“多元主体共治、数字赋能智治”的美好新风尚。

　　一方面，风貌区联动省级社区治理和服务创新示范区，结合杭州市“十大专项”行动，深化“新时代·邻里睦”基层治理，成立了“邻里和事佬”“赤脚讲师团”等12支邻里志愿者服务队，为村民提供代跑、代办、代购等服务，让现代化基层社会治理体系在风貌区内迭代升级。

　　“风貌区内实现90%以上村内问题可实时线上解决，我们推出走访APP2.0版本，解决群众急难愁盼问题2.9万余个，获评全国乡村治理典型案例等荣誉。”寿昌镇相关负责人介绍，另一方面，通过自主开发909“智”由消费系统、“走村不漏户，户户见干部”升级提效、数字化治理指挥系统、数字乡村十里寿昌江、数字智慧安防体验馆等5个应用场景，数字治理为风貌整治提升插上了“智慧的翅膀”。

　　围绕村民、企业的多元需求，在风貌区创建中也植入了助力共同富裕的实践场景。如今，将风貌区内废弃农房、设施农用房、村集体闲置空间等存量空间进行“微改造、精提升”后，改造成共富工坊、乡村咖啡馆、共富风貌驿等，并推出旅游接待、农产品展销、亲子研学体验、特色餐饮、村民休闲等多元功能的特色场景。

　　例如，党建统领下的“共富超市”已成为风貌区农特产品展示销售的窗口。截至目前，风貌区内“共富超市”已上架各类农特产品、文创周边、蔬菜水果等50余种，带动村集体年增收超50万元。

　　古韵汇今风，慈寿镌永昌。寿昌—大慈岩“历史遗韵”县域风貌区正以“千年三古”的魅力文化，以“共建共治”的全民热情，努力勾勒全域大美的建德“宜居、宜业、宜游”风貌画卷，为“整体大美 浙江气质”提供片区整体提升的经验范式。

　　（图片由建德市寿昌镇提供）