# 这回“太空出差”，新看点看过来

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3694045.htm**

　　10月26日，搭载神舟十七号载人飞船的长征二号F运载火箭，在酒泉卫星发射中心点火升空，将航天员汤洪波、唐胜杰和江新林顺利送入太空，神舟十七号载人飞船发射取得圆满成功。

　　神舟十七号载人飞船入轨后，于北京时间2023年10月26日17时46分，成功对接于空间站天和核心舱前向端口，整个对接过程历时约6.5小时。北京时间2023年10月26日19时34分，神舟十六号航天员乘组顺利打开“家门”，欢迎远道而来的神舟十七号航天员乘组入驻“天宫”。随后，两个航天员乘组拍下“全家福”，共同向全国人民报平安。

　　神舟十七号是我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段的第二次载人飞行任务，此次发射正值我国首次载人飞行任务成功20周年之际，20年来我国载人航天工程发射任务实现30战30捷。本次任务有哪些看点？新任乘组“太空出差”干些啥？

　　重返“天宫”第一人带领最年轻航天员乘组出征

　　执行本次神舟十七号载人飞行任务的航天员乘组由汤洪波、唐胜杰、江新林3名航天员组成，汤洪波担任指令长。

　　“这是首次由第二批航天员带领第三批新航天员执行任务。”中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强介绍，乘组包括1名第二批航天员和2名第三批航天员，是空间站建造任务启动以来平均年龄最小的航天员乘组。

　　“老将”汤洪波2021年作为首批执行空间站阶段飞行任务的航天员乘组成员，亲历了“中国人首次进入自己的空间站”的历史时刻。时隔2年，他成为重返“天宫”第一人，也是截至目前执行两次飞行任务间隔最短的中国航天员。

　　本次任务中，出生于1989年12月的唐胜杰和1988年2月的江新林都是首次飞行。

　　此外，我国第四批预备航天员选拔工作也正有序进行，计划选拔12至14名预备航天员，年底前完成全部选拔工作。林西强介绍，共有20余名候选对象进入最后定选阶段，其中，来自香港和澳门地区的数名候选对象进入载荷专家选拔的最后环节。

　　首次进行空间站舱外试验性维修作业

　　随着我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段，将常态化实施乘组轮换，乘组的在轨工作安排也趋于常态化，主要包括人员物资正常轮换补给、空间站组合体平台照料、乘组自身健康管理、在轨实（试）验、开展科普及公益活动以及异常情况处置等六大类工作。

　　除常态化工作外，本次飞行任务将首次进行空间站舱外试验性维修作业。

　　为何选择在神舟十七号载人飞行任务中开展这项工作？林西强介绍，当前，空间碎片日益增多，长期运行航天器受到空间微小颗粒撞击的情况在所难免。前期检查发现，空间站太阳翼也多次受到空间微小颗粒的撞击，造成轻微的损伤。

　　“当然，这是在设计考虑之中，目前，空间站各项功能、性能指标均满足要求，”林西强说，但从面向空间站长期运行、验证技术能力出发，此次任务将由神舟十七号航天员乘组通过出舱活动进行舱外试验性维修，这是一项极具挑战性的工作，将使舱外活动能力和水平提升到新的高度。

　　已做好邀请国外航天员准备

　　目前，我国拥有完备的近地载人空间站和载人天地往返运输系统，有成熟的航天员选拔训练和保障体系，有计划明确的载人飞行任务，即每年2次常态化实施。

　　“我们已具备也做好了邀请国外航天员参与中国空间站飞行任务的准备。”林西强说，中国向全世界发出邀请，欢迎所有致力于和平利用外空的国家及地区开展合作，一起参与中国空间站飞行任务。

　　我国正在扎实推进各项研制建设工作，确保如期实现2030年前中国人登陆月球的目标。林西强表示，随着载人登月任务不断推进，待相关条件成熟后，未来也会正式邀请国外航天员一起参与登月飞行任务，共同探索浩瀚宇宙。

　　未来，我国还将发射与空间站共轨飞行的巡天空间望远镜，开展广域巡天观测。后续还将适时发射扩展舱段，将空间站基本构型由“T”字型升级为“十”字型。

　　据介绍，计划中的扩展舱段将上行多个领域的空间科学实验机柜和舱外实验装置，扩大应用规模，满足空间科学研究与应用新需求，同时也将升级航天员在轨防护锻炼、饮食、卫生等设施设备，提高航天员在轨工作、生活和健康保障水平。该项目正在进行方案阶段研制工作。

　　（据新华社北京10月26日电 记者 宋晨 李国利）