# 海宁黄湾镇：凝聚乡贤力量赋能高质量发展

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3693861.htm**

　　白墙黛瓦的中国风外观，装有中央空调和地热的客厅，全实木的家具，温馨的卧室，雅致的书房……近段时间，趁着秋高气爽的好时节，海宁市黄湾镇尖山村沈家场36号的民宿“浅山居”迎来了一波又一波的游客。“这个民宿依山傍水，位置非常好，而且里面的装修也很精致，住着很舒服。我这两年每年都要来黄湾游玩好几次，次次都住在这里。”上海游客小沈说。

　　“浅山居”民宿的主人叫沈国光，很多人不知道的是，他除了是一位企业家，还是黄湾镇乡贤联谊会的理事。2016年，他响应黄湾镇“乡贤回归”的号召，回乡投资助力乡村振兴，便有了这家民宿。

　　黄湾镇是个名副其实的四季果园，一年里，杨梅、葡萄、水蜜桃、橘子、火龙果等精品水果不断。同时，黄湾镇处处是美景，有鼠尾山、钱塘潮、滑翔伞基地、宽塘老街等众多景点，每年都会吸引全国各地的游客前来旅游。“不过我发现，整个黄湾镇精致的民宿不多，不少游客来黄湾旅游时，晚上都会去海宁市区住宿。”沈国光谈到建设“浅山居”的初衷时说，通过建设高规格民宿，做好旅游资源的配套，吸引更多游客前来游玩，一方面可以为游客提供舒适的居住环境，提升游客旅游体验度；另一方面，也可以带动周边村民提高收入，共同奔富，助力乡村振兴。

　　沈国光是黄湾镇引导“乡贤回归”投资助力经济高质量发展的一个代表。近年来，作为海宁经济发展的主平台和主战场之一，黄湾镇积极发挥乡贤优势，引领民营经济发展，为打造千亿新城注入了强劲动力。

　　这几天，在黄湾镇黄湾村，一个现代化的农业项目——“光禾智谷”正在加快建设中，该项目用地面积1587亩，建成后将成为一个集先进设施农业科研、育苗、种植、加工、销售为一体的智慧农业园区。

　　“光禾智谷”项目由海宁凯得农业科技有限公司投资，公司董事长沈雁伟是黄湾镇新乡贤。“海宁市启动‘新兴海工程’计划后，我觉得这一计划与我们自身企业的发展不谋而合。”沈雁伟说，作为一名土生土长的海宁人，在优厚政策和浓郁乡情的双重感召下，他决定投资该项目，以自身的实际行动反哺家乡。

　　位于黄湾镇新城路上的火星人厨具股份有限公司是一家厨具行业的明星企业，该公司董事长黄卫斌也是黄湾镇的一位新乡贤。2010年，他从一位经营近20年羊毛衫的企业家转行回乡创业，从零开始跨界，把火星人厨具股份有限公司做到行业第一梯队。一路走来，支撑他的是浓浓的乡情。致富不忘反哺家乡，目前火星人厨具股份有限公司的第三期智能厨电生产基地项目正在如火如荼建设中，项目建成后，预计可实现年产值13.61亿元，进一步为黄湾镇经济发展添砖加瓦。

　　今年以来，黄湾镇争时间、抢速度、拼状态、比实绩，交出了一份亮眼的“期中成绩单”——GDP增速31.3%；规上工业增加值78.7亿元，增速47%；规上工业企业研发经费13.71亿元，增速57.8%；制造业投资71.99亿元；外贸出口额113.83亿元……这些数据，均位居海宁第一。而这份傲人成绩单的背后，少不了各位乡贤凝心聚力、敢闯敢试的争先实干，可以说，黄湾的乡贤，以自己的涓滴之力，为黄湾“冲千亿”奠定了扎实基础。

　　如今，黄湾镇乡贤联谊会的队伍正越来越庞大。黄湾镇相关负责人表示，下一步，黄湾镇将继续做好“乡贤回归”工作，大力激活乡贤资源，弘扬乡贤文化，激发乡贤在壮大黄湾民营经济上的新动能，同时也进一步扩大乡贤“朋友圈”，引导乡贤成为黄湾镇高质量发展的新引擎。