# 天下从此识湘湖

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3693877.htm**

　　到杭州旅游，哪里是必去打卡地？西湖、良渚遗址、拱宸桥……这一长串名单中，将要增添一个新成员：湘湖。

　　日前，杭州亚运会开闭幕式演出项目落户湘湖签约仪式在湘湖国家旅游度假区举行。这标志着杭州第19届亚运会开闭幕式演出及道具、主火炬等相关亚运资源，将永久留存于湘湖。

　　凭借一流演艺项目永久落户，湘湖将打开巨大的人流量入口，在后亚运时代，成为杭州的热门旅游目的地。就像杭州亚运会开闭幕式总导演、总制作人沙晓岚所剧透的那样：“这台演出将开启全新的江南之美与亚运篇章。”

　　新的篇章就是——天下从此识湘湖。

　　浓缩杭州的高光时刻

　　为亚运留下辉煌壮观的中国瞬间

　　一个月前的秋分之日，钱塘江畔，浪潮澎湃，杭州亚运会开幕式演出《潮起亚细亚》，以千年文明与现代技术的碰撞，以东方美学与国际视野的交融，以中国风范与亚洲风情的对话，演绎出一幅幅中国式浪漫的唯美画卷，开启了属于杭州的“高光时刻”。

　　一个月后，杭州亚运会开闭幕式表演秀永久落户湘湖，将浓缩杭州的“高光时刻”。

　　“如何在‘后亚运时代’将这笔宝贵的文化艺术财产最大化留存，这是我和主创团队创作之余的思考重点，而这也正与杭州市萧山区加快推进文旅融合和全域旅游发展的需求一拍即合。”沙晓岚介绍，被命名为《湘湖·雅韵》的实景演艺，将汇编与升级亚运会、亚残运会开闭幕式四场演出。

　　这场演出将在湘湖的湖山广场上演。目前，萧山已启动在湖山广场改建“湘湖·雅韵”公园，总用地面积约3万平方米，总建筑面积约8000平方米。除了呈现杭州亚运会开闭幕式表演秀，还将再现“钱江潮涌”主火炬装置，计划于明年五月精彩亮相。

　　筹备中的表演秀，将以何种形式呈现？

　　在签约仪式上，沙晓岚首次进行了剧透：湘湖的大小与山的高度比例十分独特，依托湖光山色映衬，演出可以通过水雾、立体影像与表演的结合，打造人在画中游的唯美景观，在最美的青山绿水中，借助宋韵文化的数字化演绎、湘湖底蕴的现代化表达，让千年宋韵与亚运精神实现“真流动，活传承”，开启全新的江南之美与亚运篇章。

　　杭州亚运会开闭幕式、亚残运会开闭幕式执行制作人吴敏，也从三个角度解读了杭州亚运会开闭幕式表演秀的呈现形式——

　　这是一次文化与旅游的融合再造，将遵循旅游演艺秀的特性，在保留亚运开闭幕式演出内容与手段精华，最大限度实现演出资源再利用的基础上，融合实景秀、舞台剧、水秀等多种演出形态，打造一台更加贴近游客群体观赏需求的旅游演艺作品。

　　这是一次人与自然的和谐共生，将在湘湖之上借景构景，以天为幕、以水为台、以山为景，巧妙融合山林、湖水、草木，将人与自然、城市与舞台、历史与现代凝聚于湖光山色的自然意趣之间，日间尽量保持湘湖自然风貌，夜间则在独一无二、美轮美奂的山水舞台上展现湘湖的动人传奇画卷。

　　这是一次人文与科技的相映生辉，将结合湘湖历史文化，用演员配合现代舞台科技手段，让观众在轻松的氛围中体会亚运的精彩，领略湘湖与杭州的意蕴风情。为了让观众有更好的观看体验，不仅会采用水上水下的升降、环形旋转、翻板投影等丰富的舞台技术手段，而且也和观众席的规划设计单位深入沟通，将观演坐席进行了风格化打造，以适应不同人群的观演需要。

　　这些精心的设计，都将让湘湖为亚运留下辉煌、壮观的中国瞬间。

　　瞄准热门旅游目的地

　　把演出项目变成杭州的金名片

　　一个会提升一座城，杭州早有实践。

　　2016年G20峰会后，全球城市坐标系上演了“天下从此重杭州”。在峰会期间，大型湖上文艺演出——《最忆是杭州》惊艳世界。峰会后，《最忆是杭州》实现了常态化演出，伴随而来的是西湖景区的热度持续居高不下。

　　从现在开始，一个会提升一座城进入了“湘湖时间”。

　　在旅游行业有句术语，叫“主景点遮蔽现象”。省文化和旅游智库专家李虹曾表示，包括湘湖在内，杭州境内有林林总总的湖，它们大多在西湖光环笼罩下，很难发出自己的光芒。

　　这些年，湘湖经历了20年的还湖于民，历经三期建设，实现了从复湖、建湖到成湖的破茧成蝶，形成了完善的休闲旅游服务设施和配套设施。尤其是今年6月，湘湖与西湖签署合作协议，缔结姊妹湖，携手唱响新时代“西湘记”，湘湖进入了一个全新的战略视野。

　　随着杭州亚运会开闭幕式表演秀永久落户，湘湖将跳出“主景点遮蔽现象”，以自成主景点的姿态，成为杭州文旅融合的代表作，像西湖一样跃升热门旅游目的地。

　　就像萧山区委主要负责人说的那样，亚运开闭幕式项目落户湘湖，将在更深层次、更宽领域进一步挖掘湘湖的清丽婉约和深厚底蕴，为湘湖发展点燃新引擎，注入新动能，高水平描绘“科技+人文”的全新图景，高标准重塑湘湖的全新形象，大大拓展新时代“西湘记”内涵的广度与深度，加快为杭州打造另一张名扬海内外的世界级“金名片”。

　　这张金名片，将牵引从亚运到雅韵的延伸。

　　“让亚运精神与宋韵文化长久绽放华彩，讲述生动的‘中国故事’，将是《湘湖·雅韵》的重中之重。”根据沙晓岚及其团队的策划、设计、编排，《湘湖·雅韵》演出除了汇编与升级亚运会、亚残运会开闭幕式四场演出，还将挖掘宋韵文化，再现宋时雅集盛况，以中华文化、宋韵风雅向世界展现出独特的东方美学与文化自信。

　　这是一个为湘湖打造世界级文旅IP的机会。“我们团队与萧山携手，将湘湖打造成为国内文旅具有地标性意义的品牌。”在沙晓岚看来，《湘湖·雅韵》能有效提升萧山乃至杭州的区域价值、文化势能和地区影响力，丰富杭州文旅市场，激活并提振城市文旅大体系，成为杭州新的城市文化旅游品牌，持续为杭州城市形象、萧山文旅IP注入新的活力，推动杭州、萧山文化、旅游等产业经济的高质量发展。

　　从G20到亚运会，从《最忆是杭州》到《潮起亚细亚》……在后亚运时代，湘湖将要成为杭州的标志性符号，成为以特色文化新名片持续提升中国式现代化城市文化软实力，实现城市破圈出彩的生动注脚。

　　打造世界级科创湖区

　　加快建设最文艺、

　　最智慧的示范窗口

　　杭州亚运会开闭幕式表演秀永久落户湘湖，偶然中是必然。

　　在杭州亚运会开幕式上，首次实现的数实融合点火，由超1亿人共同参与点火。点火仪式和开幕式大量运用了人工智能、5G+、云计算、数字孪生、裸眼3D等最新技术，向世界充分展示着数字中国、数字浙江、数字杭州的“硬核”实力。

　　放眼杭州，可能没有一个地方，比湘湖更适合表演秀的落户。在亚运会开幕式上燃起的那束火光，不仅烛照着人类科技昌明的新希望，也映照出湘湖的产业特色，映照出在数字科技赛道上奋力奔跑的湘湖身影——

　　2022年11月，“中国视谷”在湘湖起笔建设，核心产值规模将冲刺1万亿元，打造具有世界级影响力的产业高地，最终助力杭州实现从数字安防产业向视觉智能产业再到智能物联产业的跃迁。而在亚运会开幕式上大量运用的前沿视觉智能等技术，正契合了“中国视谷”的产业定位。

　　所以，对于正在加快打造“中国视谷”核心区的湘湖来说，运用了大量科技元素的杭州亚运会开闭幕式表演秀落户，将让湘湖再一次站上前所未有的新高度，成为湘湖“迈入国际视野”的重要标志，甚至能够成为萧山全方位向都市转型的战略性举措，极具分水岭价值和里程碑意义。

　　从产业维度透视，湘湖再一次向世界展示了打造世界级科创湖区的雄心与抱负。

　　目前，在开闭幕式表演秀落户的方圆五公里内，湘湖形成了3D视觉及3D打印领域龙头企业——先临三维、易加三维为链主，部分器件、软件及应用企业为支撑的企业梯队，依托产业链中游链主企业向上下游拓展的机会非常充分。

　　依托于此，今年湘湖明确了《关于萧山区深化打造3D产业链助力建设“中国视谷”的作战方案》，要构建以3D视觉、3D打印为引领的中国视谷“工业视觉——智能制造”产业生态，持续对视谷自动驾驶、智慧医疗、数字安防的重点产业发展赋能，成为杭州3D产业发展的核心区和引领长三角3D产业创新突破的先导区。

　　这个世界级的科创IP，还将与世界级的文旅IP交相辉映，形成世界级的IP群落。

　　今年2月，随着世界旅游联盟总部正式启用，湘湖迎来了浙江第一个国际组织总部。未来，湘湖不仅要依托世界旅游联盟总部举办一系列国际会议，还要借亚运会开闭幕式落户湘湖之势，充分释放中国美院湘湖校区、高端度假酒店等文旅资源和“中国视谷”、湘湖院士岛等科创资源的聚合叠加效应，充分展现国风国潮、科技新潮、时代浪潮，加快建成集生态湖、科技湖、人文湖为一体的“产城人文湖”深度融合样板区。

　　人间天堂看萧山，人间天堂看湘湖。纵深推进“湖城人产”深度融合，完成“国家级”向“世界级”的关键一跃，湘湖来了！

　　（本版图片由湘湖国家旅游度假区提供)