# 多元共治，矛盾化解在社区

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3694047.htm**

　　编者按：今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”60周年，也是习近平总书记指示坚持发展“枫桥经验”20周年。9月20日，习近平总书记在浙江考察时专程来到枫桥经验陈列馆，要求坚持好、发展好新时代“枫桥经验”。从一地破题、全省实践再到全国推广，在传承中发展、在发展中创新，作为我国基层社会治理的“传家宝”，新时代“枫桥经验”正焕发出蓬勃生机。今起，本报推出“寻找新‘枫’景”系列报道，敬请垂注。

绍兴积极探索运用“枫桥经验”提升城市基层治理

多元共治，矛盾化解在社区

——寻找新“枫”景系列报道①

　　本报讯 （记者 苗丽娜 金燕翔 共享联盟·诸暨 杜萌颖） “灭火器已全部更换到位。”近日，诸暨市东盛社区业主群里，物业公司张经理刚发言，后面就跟上了一串业主的点赞。而在不久前，双方还因“更换费用由谁出”闹得剑拔弩张。矛盾快速有效化解的背后，不仅有社区干部的耐心调解，还有辖区联系法官的专业指导。

　　这是绍兴探索“枫桥经验”城市版的一个缩影。“强化党建引领、夯实基层基础、就地解决问题的理念同样适用于城市矛盾化解。”绍兴市委组织部相关负责人表示，绍兴着力构建党建引领、上下贯通、执行有力的城市基层组织体系，人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体正日益完善。

　　前不久，柯桥区金色丽都小区对公共体育设施进行了翻新。但设备更新后，如何维护管理成了难题。获知这一情况后，由业委会、物业、楼道长、志愿者等力量组成的红管家服务队站了出来，眼下“党员分片，物业协管，居民志愿”多方协作方式已有效运作起来。

　　目前，绍兴全市已建立小区党支部1799个，小区党组织覆盖率达100%，全面实现社区党组织、小区党支部、楼道党小组的纵向贯通，小区党支部、业主委员会和物业服务企业的横向融合，有效实现党建引领“三方协同”共治，为社区治理提供了根本保障。

　　依托党建联建机制建设，网格、商圈、楼宇内的共治力量也正被充分调动起来。在越城区越都社区，党建联建单位绍兴市教育局无偿提供一幢闲置楼房，供当地改造用作社区党群服务中心，目前已成为辖区党员群众便民服务、文化活动、老年大学、托育服务等重要阵地。

　　嵊州市三江街道中大剡溪花园小区利用小区物业用房、架空层等闲余空间打造“民情角”，干部群众经常开展“楼下坐坐”等民情活动，新越社区书记竺新锋说：“以前是社区干部到住户家走访，现在是住户自己走出来，积极参与小区工作，与社区一起营造美好生活。”

　　相比农村，城市社区拥有更多的商业单元。针对这点，绍兴积极邀请专业人士加入商业纠纷调解队伍。柯桥区华舍街道“楼尚我家”党群服务中心有一处专门的企业会客厅，柯桥法院轻纺城人民法庭的知名“老娘舅”姜全林会定期过来“坐诊”，为有纠纷的外贸企业开展调解。

　　作为纺织之都，柯桥区外商众多。为更好地发挥“依靠民众就地化解矛盾”的优势，当地组建了“洋娘舅”队伍。这些“调解员”来自韩国、巴基斯坦、也门、印度等国家，通过“以外调外”，不仅协助调解社会矛盾，也为外商和本地企业解决了不少实际难题。

　　（下转第三版）

　　（上接第一版） 为调动群众参与社区治理的积极性和主动性，绍兴在服务形式和激励机制上也作了诸多创新。走进东盛社区志愿者之家，只见桌子上放着一本本“志愿者时间银行存折”。“我们把志愿者的服务时间换算成积分记录，这些积分可以兑换帮助服务和实物。”社区副主任何仙红表示。

　　房间一角还放着一台缝纫机，这是社区志愿者俞秀华的“爱心缝补铺”。每周三上午、周五下午，俞秀华都会在这提供免费缝补服务。“每人两件，超出部分稍微收点费用。”俞秀华笑着说，“主要是服务社区里的老人。他们比较节俭，年纪大了无法缝衣服，就会来我这。”

　　接下来，绍兴将以现代社区建设为重要抓手，不断夯实党建引领多元共治的城市基层治理格局，推动“枫桥经验”向城市社区延伸，为打造新时代“枫桥经验”城市版提供更多绍兴样本。