# 金融精准滴灌 赋能实体经济

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3693884.htm**

　　乡乡有机构、村村有服务、家家有账户……近年来，普惠金融发展取得长足进步，金融服务覆盖率、可得性、满意度明显提高，移动支付、数字信贷等业务迅速发展。

　　以发展普惠金融为抓手，国家金融监督管理总局浙江监管局围绕浙江省高质量发展建设共同富裕示范区标志性成果目标、重点工作和重大改革，聚焦小微企业、乡村振兴等重点领域，明确工作要点，持续提升金融支持力度和服务效能。金华经营主体多、小微企业多，普惠金融服务需求也更为多元。国家金融监督管理总局金华监管分局强化监管，坚持“两增一降全覆盖”“两个一致惠民企”“六大行动齐推进”，全力支持民营企业、中小微经营主体发展壮大，扎实开展普惠金融发展示范区创建，奋力打造普惠金融“浙中新高地”。

　　依靠数字技术

　　创新金融产品

　　数字技术的不断突破，给生产生活方式带来巨大变革，而金融业是数字技术应用的前沿阵地。

　　近年来，工商银行加快推进数字工行建设，优化业务模式与管理模式。在普惠金融方面，深化数字技术应用，打造了数字普惠产品体系，通过强化内外部数据要素协同，沿着数据、链条、资产搭建信用类“经营快贷”、交易类“数字供应链”、抵质押类“网贷通”三大数字普惠产品体系。

　　金华某电动工具有限公司，主营电动工具及配件的制造、销售。工行金华婺城支行在走访中了解到，该企业生产的电动工具主要面向国外市场，回款账期一般在6个月，面对市场回暖，大额订单不断，流动资金问题逐步凸显。在了解到此情况后，该行向企业推荐了数字化产品“跨境贷”，以“海关结算数据”作为依据，结合客户自身授信需求，成功发放了160万元贷款。

　　工行金华分行在数字普惠实践上，通过科技赋能，着眼小微企业融资“痛点”“弱点”，综合运用金融科技手段和信息数据资源，创新打造数字普惠产品体系，构建数字化经营管理体系，着力提升金融服务供给，不断提升金融服务实体经济的精准性、直达性和普惠性。截至今年9月末，工商银行金华分行银监普惠口径贷款余额290.33亿元。

　　当前，顺应金融数字化改革是金融机构转型发展的必然趋势。

　　自“扩大本外币合一银行结算账户体系”试点工作开展以来，建行金华分行充分发挥建行人民币账户和外汇账户统一管理的先发优势，积极打造客户经营、一体化服务等方面的核心竞争力，支持实体经济高质量发展。

　　作为本外币合一银行结算账户体系试点网点，建行东阳支行营业部积极宣传，便利账户管理、简化开户流程，为客户提供更多更好的金融产品和金融服务。试点以来，该行成功支持一家境外上市影视公司在境内的子公司开立美元本外币合一资产变现专用账户，当月就汇入1010万美元并于当日结汇。客户表示，开立本外币合一账户带来了很大便利，也降低了企业财务成本。

　　农村普惠金融

　　助力乡村振兴

　　“有了你们银行的支持，我心里更有底气了，也更踏实了。”武义泉溪镇江山村的项大伯站在农田边，一边忙活一边说道，“今年行情好，我想抓住机会，要是没有你们，我还真不一定能干成事。”

　　原来，项大伯今年刚在村里盖了新房，生姜种植又面临扩大生产，买种、买设备又是一大笔开支，居高不下的资金压力让项大伯很是头疼。

　　就在项大伯急需资金的时候，金华银行客户经理来村里宣传金融政策，了解到项大伯的烦恼后，通过筛选前期导入系统的整村授信名单和农户信息，确定项大伯为白名单客户，根据客户需求，短时间内便为其提供信用贷款30万元，帮助解决了燃眉之急。

　　在武义泉溪镇江山村，像项大伯一样的生姜种植户约有40余户，为解决姜农的急难愁盼问题，金华银行客户经理穿梭于各个姜棚，与农民攀谈了解，充分利用该行“星农贷”的科技赋能优势，把金融服务搬到田间地头，为姜农提供现场服务。

　　今年以来，金华银行全面推进普惠金融试点扩面，优化小微作业模式，把“金融活水”源源不断地引向田间地头，精准滴灌农企农户。年初推出的惠农产品“星农贷”，可实现线上获贷、整村授信，今年以整村授信方式开展合作村居新增728个，授信总额17.8亿元。截至9月末，全行涉农贷款余额262亿元。其中普惠型涉农贷款余额112亿元。

　　金融精准滴灌

　　赋能小微企业

　　在国家金融监管总局金华监管分局的指导下，金华各金融机构积极优化小微企业金融服务，加强对设备更新和技术改造的资金支持，支持小微经营主体可持续发展。

　　今年以来，浙江稠州商业银行聚焦实体经济高质量发展，将支持小微企业恢复发展与重点领域紧密结合，下沉服务、创新产品、优化机制，着力提振小微企业的信心和目标，激发市场活力和内生发展动力。

　　围绕实体需求，浙江稠州商业银行将小微企业的痛点难点堵点作为创新发力点，创新推出“企业人民币自助循环贷款”，推动经营下沉，满足企业客户“短、频、急”的资金需求。

　　“我从事五金、电动工具制造多年了，公司产品主要以出口为主。”浙江稠州商业银行经营性客户吕海洋说，由于铝锭、钢材等原材料市场价格波动幅度较大，公司日常经营中对短期流动资金的需求较高。浙江稠州商业银行金华磐安支行与企业积极对接，为其在还款方式上争取到企业人民币自助循环模式，给予客户流动资金贷款50万元。

　　“企业人民币自助循环贷款”具有随借随还、额度循环使用的特点。当客户需要资金时，可灵活使用贷款，资金实时到账，在提高企业融资效率的同时，极大节省了企业融资成本。浙江稠州商业银行相关负责人介绍，该产品担保方式多样，还款方式灵活，为小微企业扩宽了融资新渠道。产品自7月5日上线以来，在金华市内支持客户授信金额5550万元，授信户数126户，贷款余额1707.50万元，贷款户数48户。