# 深化、物化、转化 开拓龙泉剑瓷文化新境界

**2023-10-26 21:51**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/27/content_3693790.htm**

　　十月的龙泉，秋意盎然。第六届世界青瓷大会(青瓷宝剑文化旅游节)举办在即，备受期待。

　　近年来，龙泉市切实担负起新时代新的文化使命，赓续历史文脉，加强文化遗产保护，打造剑瓷文化产业平台，延伸剑瓷历史经典产业链，致力推进剑瓷文化“深化、物化、转化”，推动青瓷宝剑优秀传统文化创造性转化、创新性发展。

　　以悠久的剑瓷文化为底色，不同的人在龙泉可以感知不同的城市魅力——有的人看见古老，有的人品味青春，有的人享受归属。这些都是来自一座品质之城内外兼修的锻造，而品质的力量也让这座古老又年轻的城市，走向更广阔的天地、更远的远方。

深化

　　来自中国农影新媒体中心的刘栋担任第六届世界青瓷大会（青瓷宝剑文化旅游节）开幕式的总导演，正在悉心筹备开幕式的每一项工作。为了能够在开幕式上逐一完美呈现青瓷宝剑文化“深化、物化、转化”成果，远道而来的刘栋先将自己变身一名“游客”，在龙泉走街串巷，沉浸式感受这座历史文化名城的守正与创新。

　　站在龙泉大窑枫洞岩遗址的龙窑前，刘栋听着关于这座窑的前世今生，内心澎湃。曾经，这里出产的龙泉青瓷一直作为大宗商品，通过陆路和海路出口到亚非欧三大洲的50多个国家，成为中国与世界各地交流交往的“友谊使者”以及“海上丝绸之路”的标志性符号。

　　将古窑窑火以及代表着龙泉宝剑千年传承的炉火为火种，开幕式以火炬接力开场，寓意“薪火相传”。这个颇具仪式感的环节过后，便掀开了“深化”篇章。从某种程度上来说，主攻研究和传播的“深化”工作，前提便是一代代的剑瓷匠人在保护中接力传承。

　　正如复建中的龙泉市青瓷研究所呈现的构成骨架，就像一个缩影照见了龙泉剑瓷文化不断深化的力量。

　　在中国工艺美术大师、国家级“非遗”龙泉青瓷传承人徐朝兴过去60年的职业生涯里，曾于上世纪八十年代担任第二届龙泉青瓷研究所所长的经历，让他记忆犹新。1977年，龙泉瓷器总厂成立龙泉青瓷研究所。随后的20多年里，该研究所作为当地发展传统青瓷生产的唯一科研机构逐步成为青瓷传统技术研究、工艺试验、新产品开发和人才培训中心。直至上世纪90年代末，随着国营瓷厂改制转型，才结束了自己的历史使命。

　　现在，迈向新征程的青瓷产业渴望实现跨越式高质量发展，复建青瓷研究所的呼声此起彼伏。在这次世界青瓷大会上，带着新使命的青瓷研究所将正式挂牌。届时，师从徐朝兴的中国工艺美术大师胡兆雄将从历任的老所长手里接过“深化”的接力棒，正式成为新时代青瓷研究所的所长。

　　研究所下设5个专业委员会开展用料、造型、装饰、生产工艺等方面的研究，更年轻的青瓷匠人将挑起大梁为产业发展壮大贡献力量。此外，研究所下辖中国美术学院龙泉研究院、景德镇陶瓷大学龙泉研究院，助力龙泉青瓷产业多元化发展。

　　与此同时，龙泉人善于用一件件珍贵的文物来“传播”剑瓷的故事。此次开幕式将发布的“传世青瓷重现”是一场重头戏。接下去，龙泉将从《宋画全集》、海外博物馆、文献资料中收集经典传世青瓷器型汇编成册，由专家团队筛选认定每年的复刻器型后，邀请名人大家和老中青三代青瓷匠人联合创作重现，并将重现的青瓷作品收藏于龙泉非遗馆。据悉，开幕式上首批将发布100个经典器型。

　　得益于大会大展、影视等多样化的传播途径，这两年，龙泉的剑瓷文化不断“出圈”：成为APEC北京峰会、G20杭州峰会、“一带一路”高峰论坛等国际活动国宴用瓷和专属国礼；惊艳亮相杭州国家版本馆；在杭州第19届亚运会获得“特许经营权”……

　　如同开幕式现场将在大屏幕上点亮龙泉剑瓷走向“一带一路”的文化版图，胸怀天下的龙泉剑瓷文化在新时代也陆续走向全球各国。此外，这些年，龙泉还先后获评国家文化先进县、中国陶瓷历史文化名城，龙泉窑大窑—金村遗址入选“海上丝绸之路·中国史迹”世界文化遗产申报名单，一个与世界对话的“天下龙泉”发展蹄疾步稳。

物化

　　信步在龙泉窑望青创园，刘栋便被园区内一个个年轻的面孔所吸引。在此次开幕式上，“物化”工作所展现的一个重要成果就是青年力量。

　　它所展现的活力和创造力，正在赋予传统剑瓷产品新内涵、新空间、新属性、新功能。比如一批以“艺廊”“尚唐”“瓯江”为代表的龙泉青瓷文创企业，正积极推动艺术品与日用品融合发展；一个年龄平均只有20多岁的刀剑复原团队，从上海慕名而来，为龙泉宝剑产业注入了更多的可能……

　　源源不竭的创造力，依靠平台的托举——青瓷文创基地、窑望青创园、河滨坊青创园、望瓯·陶溪川文创街区、龙泉宝剑小镇等平台，正逐渐成为创业者的“造梦空间”。截至目前，龙泉已累计招引全国青创团队380余个。

　　来自河南洛阳的朱旭，于2015年开始做龙泉青瓷设计，是其中一个青年创客代表。他说，因为喜欢龙泉青瓷无限创作的可能性，所以来到龙泉创业发展，后来接触到青创政策，给了他很大帮助，这更让他坚定了留下来的决心。

　　为了促进产业更快更好地发展，龙泉也始终深耕传统剑瓷优势领域。一方面进一步制定行业规范，出台《龙泉青瓷地理标志产品保护管理办法》推动龙泉青瓷瓷土实现标准化生产，编制发布《龙泉传统宝剑》《龙泉菜刀》《动漫刀剑》3个标准，促进龙泉宝剑产业实现标准化生产。

　　除此以外，龙泉亦围绕壮大特色产业，大力开展龙泉青瓷产业共性技术项目攻关，不断推进龙泉青瓷与大漆、金缮、版画以及雕塑的结合，推动剑瓷产品由单一向多元拓展、产业由分散向集聚转型、产业链由中端向“微笑曲线”两端延伸。

　　铸剑师胡小军和青瓷艺人李震正是这些工作的受益者。

　　在此前热播的电影《封神》里，主角们所用的神兵利器，均出自胡小军之手。在很多人眼里，尽管胡小军已经拥有20多年的铸剑经验，可他的作品却越来越显个性和新潮。“我的内心有一种求新的特性，每次做东西都想做到与众不同。”胡小军说，这和龙泉当下的产业环境特别契合，总有一种力量在鼓励大伙儿走向创新。

　　李震也有相似的感受。这个自谦“不成器”的青瓷艺人，已在青瓷的“江湖”闯荡了30年。他的佳作曾在杭州G20峰会元首厅陈列，还代表龙泉青瓷文明第一次登上太空。他说“龙泉创作环境越来越好”，希望更多人能参与到青瓷产业中来，让青瓷成“大器”。

　　数据显示，目前龙泉剑瓷行业经营主体超过6000家，从业人数近3万人。通过不断推进“物化”工作，至2022年底，剑瓷产业增加值占地区生产总值比重超6.0%。

　　无论是坚守工艺的匠人，还是创意迭出的年轻人，随着人才与智慧的涌现，龙泉这座青年发展型城市正以文化为纽带连接古与今，赋予传统和内涵以形象，一生万物，生生不息。

转化

　　今年5月26日，望瓯·陶溪川文创街区启幕亮相。

　　这片197亩的原工业遗存区，拭去光阴的尘埃，成为龙泉极为引人瞩目的城市文化客厅。这个地方同样让刘栋流连忘返。

　　每当节假日或者周末，望瓯市集上，各种小摊沿路摆开，吸引着众多游客。看着一张张年轻的脸，望瓯·陶溪川文创街区总经理刘志辉很欣慰。曾经，这里是国营瓷厂——过去的大型陶瓷企业遗址，断壁残垣，如今，老厂房焕发了新活力，原来的烧炼车间变身美术馆、博物馆，烟囱、水塔依然耸立。它是龙泉献给龙泉人的一件作品。

　　离望瓯·陶溪川不远的是龙泉的又一地标——龙泉宝剑小镇。走在龙泉宝剑小镇的青石路上，水池台榭、古代铸剑的场景近在眼前，从铸剑房、磨剑坊到宝剑展览馆，素雅复古的唐宋风格建筑里，传承千年的锻剑工艺流程被完整重现。

　　“无论是历史还是文化，本来就是丰富生动的，宝剑小镇把抽象的概念具象化了。”第一批入驻宝剑小镇的夏飞说，随着历史文化内容的不断加入，龙泉宝剑的人气迅速上升。

　　不止如此，青瓷小镇、西街历史文化街区等核心景区，也是剑瓷产业融入城市生产生活场景中的地标，都可以体验剑瓷品质城市的风貌与灵魂。

　　得益于剑瓷文化的“转化”工作，龙泉文旅产业实现高质量发展。今年上半年，龙泉实现旅游总收入13.5亿元，同比增长19.7%；接待游客115.2万人次，同比增长22.0%。

　　“剑瓷”作为龙泉文化产业复兴上的最佳代表作，是一座城市的核心凝聚力和竞争力。在此基础上，近年来，龙泉聚力打响“文润龙泉 臻致品质”文化品牌，并下发《关于塑造“文润龙泉 臻致品质”品牌加快推进新时代文化龙泉建设实施意见》《龙泉市“城市书房、百姓健身房”三年行动计划》等文件，一批城市书房、百姓健身房、游步道建成投用……100多个“15分钟品质文化生活圈”分布在城市、乡村的各个角落，为城乡居民带来了高质量的文化生活。

　　这些看似并不起眼的细节创新，以点带面，培育出蓬勃的经营主体，无形中增强了工业、文化领域的微观活力。近年来，龙泉还成功创建省级龙泉青瓷文化传承生态保护区，入选全国县域旅游综合实力、发展潜力“双百强县”，并获评全国十佳体育旅游目的地。

　　在开幕式的尾声，围绕产业发展、文旅融合、招才引智等一大批项目将进行签约仪式。这也代表着龙泉最大的心声——剑瓷文化不仅仅是投射于这座城市的美学，更是促进经济社会发展的显著力量。

　　（本版图片由龙泉市委宣传部提供）