# 中粮资本副总经理姜正华：加强对农粮产业链重点领域金融服务支持
**期货日报**

**2023-10-26 23:42**

**https://www.stcn.com/article/detail/1016743.html**

党的二十大报告强调，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。在此目标下，保障实体经济发展已成为实现高质量发展的重要前提。

作为中粮集团运营管理金融业务的专业化公司及投资平台，中粮资本控股股份有限公司（下称中粮资本）立足中粮集团产业链，依托旗下期货、信托、金融科技、产业基金等业务板块，有效发挥产业背景下的金融机构优势，通过模式创新、科技赋能、乡村振兴等方式，加强对农粮产业链重点领域的金融服务支持，加快推动现代产业链链长建设，更好发挥链长企业的融通带动作用。

中粮资本副总经理、董事会秘书、战略部（产融结合工作办公室）总经理姜正华近日在接受期货日报记者专访时表示，目前，中粮资本已形成五类产融服务模式：第一类，产业链上下游金融服务，解决种植户、合作社、经销商等融资难、融资贵问题；第二类，产业链风险管理服务，解决产业链抗风险能力弱、缺少保障的问题；第三类，产业链强链补链服务，提升农业产业链薄弱环节、加强对产业链掌控力；第四类，康养生态协同服务，开辟新领域、健康管理与健康食品相结合；第五类，其他方面金融服务，服务涉及企业运营、企业发展、企业员工福利等多方面，为企业稳健运行提供保障。

2023年上半年，中粮资本各项主营业务继续保持稳健增长，投资业务有效抵御市场波动，报告期业绩同比大幅增长，实现营业总收入117.55亿元，净利润11.97亿元，归属于上市公司股东的净利润8.19亿元。

**四大金融业务服务体系**

姜正华介绍，中粮集团拥有“粮油、食品、金融、地产”四大业务板块，中粮资本是金融板块的唯一一家专业化公司，负责运营管理中粮集团的金融业务。中粮资本的成员企业目前有中英人寿、中粮信托、中粮期货、中怡保险经纪、中粮产业基金、中粮资本（香港）、中粮金科等，依托成员企业，中粮资本可以为客户提供涵盖四大板块的综合金融服务。公司所从事的金融业务可分类为财富管理服务、资产管理服务、供应链金融服务、风险管理服务等。

一是中粮资本财富管理服务体系。中英人寿、中粮信托和中粮资本（香港）发挥各自金融牌照优势，组建成中粮资本财富管理的服务体系，致力于以丰富的产品和优质的服务帮助客户实现财富的保值、增值和传承。

二是中粮资本资产管理服务体系。中粮信托、中粮期货、中粮产业基金、中粮资本（香港）组建成中粮资本资产管理的服务体系，接受投资者委托，对其资产进行投资和管理。

三是中粮资本供应链金融服务体系。中粮信托、中粮金科、中粮资本（香港）组建起中粮资本供应链金融的服务体系，三方立足中粮集团产业链，打出“金融产品+金融科技”的“组合拳”，协力解决中粮集团产业链上下游融资难、融资贵的问题，赋能产业链发展。

四是中粮资本经纪业务及风险管理服务体系。中粮期货、中粮期货（国际）、中粮祈德丰商贸构成了中粮资本的经纪业务及风险管理服务体系，为客户提供期货经纪、大宗商品及权益风险管理等服务，是帮助客户管理风险的顾问和专家。

姜正华表示，“十四五”期间，中粮资本将数字化作为发展战略，在做好现有业务的基础上，着重拓展供应链金融、农业金融和康养金融三大创新业务，产融结合，融融结合，立足中粮产业链，成为以服务民生为特色，资产良好、品质卓越，具有行业竞争力的综合金融平台。

**打造产业特色的衍生品金融服务**

姜正华告诉期货日报记者，中粮期货作为国内产业系期货公司的龙头，始终以“金融服务实体”为主线，坚持“产业特色的衍生品金融服务公司”的整体战略目标，通过投研、运营、系统、考核等“一体化”发展方式，锻造服务实体经济发展的业务底座，通过场内与场外、国内与国际、标品与非标、风险管理与财富管理的“四大融合”，打造满足不同产业需要的多元化产品及服务体系，锚定“国内领先的产业特色衍生品金融服务公司”的战略目标。

近年来，中粮期货及其风险管理子公司充分借助利用中粮集团全球化农业产业链优势，通过创新金融衍生工具，更加积极地推广“保险+期货”及场外期权、场外互换、基差贸易、含权贸易等衍生工具运用的成功经验，从三个方面不断拓展服务农业产业链的广度与深度，充分发挥期货市场功能，服务农业产业高质量发展，促进期货市场功能充分发挥。

一是挖掘集团体系内客户需求，助力量身打造避险策略。在大宗商品市场宽幅振荡的情况下，农业产业客户需求随之更新。中粮期货深入企业，结合上下游产业链情况，帮助更多的农业产业链企业了解期货工具，树立科学对冲理念。此外，为农业产业链企业量身定制专业化、个性化、特色化的期货策略，熨平大宗商品价格波动对于农业产业链带来的影响，积极探索场外衍生品、场外价差互换等业务模式，更好地承担运用农产品期货品种保供稳价、提升产业链供应韧性的社会责任。

二是发挥金融专业能力，创新探索服务产业模式。中粮期货将进一步提升研究能力，集中精力进行研发创新。在风险类产品领域，丰富衍生品形式，研发农产品系列指数；在财富类产品领域，发展基本面量化指数，培育市场跟踪模式，探索农产品择时产品，丰富多元应用场景，提高期货服务农业产业的辐射影响力。

三是坚持多措并举，推动乡村振兴广拓深耕。中粮期货将积极利用母公司渠道优势，发挥金融服务实体功能，助力乡村振兴。始终坚持为广大农户及农企提供“保险+期货”综合产品服务，推广云南、湖北等地“保险+期货”项目模式，辐射湖南、广东、广西、重庆等区域，深耕苹果、花生、菜籽等农产品，推动价格险和收入险产品的落地应用，为广大农户与农业产业链企业保“价”护航。

对于中粮期货将从哪些方面入手，全方位、深层次提升服务实体经济高质量发展的能力，姜正华表示，在服务探索方面，一是延展品种研究链条，深化产业服务深度，建立从市场研判到交易交割全流程、覆盖多产业的立体化客户服务体系。二是将公司在农产品产业链领域的优质资源与丰富经验，复制到其他产业领域，不断向有色、黑色、能源化工等领域延伸，并且在经纪业务基础上将风险管理与财富管理理念融入其中，稳步扩展期货生态版图。三是着力推动场外衍生品市场建设，加大企业风险管理意识普及力度，深挖企业痛点，满足差异化需求，激发产业链上下游企业的积极性，提升产业服务效能。